党的十九大报告提出的三大攻坚战是指()
A．精准脱贫、防范金融风险、污染防治
B．防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治
C．污染防控、扶贫攻坚、风险治理
D．反腐倡廉、精准脱贫、污染防控
答案：B

我国每年将()设立为“扶贫日”。
A．10月17日
B．3月12日
C．3月15日
D．10月10日
答案：A

2015年6月，在部分省区市扶贫攻坚与“十三五”时期经济社会发展座谈会上，习近平总书记提出了扶贫开发工作的管理体制。其准确表述是()
A．中央统筹、省负总责、市（地）县抓落实
B．中央统筹、东西协作、精准扶贫脱贫
C．中央统筹、省负总责、各级扶贫机构抓落实
D．中央统筹、东西协作、精准滴灌
答案：A

脱贫攻坚“两不愁、三保障”是指：到2020年，稳定实现农村贫困人口（）。
A．不愁吃、不愁穿，住房、生活、医疗有保障
B．不愁吃、不愁喝，养老、医疗、住房有保障
C．不愁吃、不愁穿，义务教育、基本医疗和住房安全有保障
D．不愁吃、不愁穿，基本养老、基本医疗和住房安全有保障
答案：C

新时期脱贫攻坚的目标，就是到2020年实现“两个确保”，即确保()。
A．农村贫困人口实现脱贫，贫困县全部脱贫摘帽
B．贫困人口实现脱贫，贫困县实现小康
C．农村人口实现脱贫，“三区三州”贫困县全部摘帽
D．“三区三州”人口实现脱贫，贫困县全部摘帽
答案：A

党的十九大的主题是：不忘初心，牢记使命，高举中国特色社会主义伟大旗帜，决胜全面建成小康社会，夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，()。
A．为实现四个现代化不懈奋斗
B．为实现改革开放总目标不懈奋斗
C．为实现经济体制改革总目标不懈奋斗
D．为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗
答案：D

()是近代以来中华民族最伟大的梦想。
A．富国强兵
B．民族独立
C．实现中华民族伟大复兴
D．全面建成小康社会
答案：C

当前，国内外形势正在发生深刻复杂变化，我国发展仍处于重要()，前景十分光明，挑战也十分严峻。
A．战略发展期
B．战略机遇期
C．战略调整期
D．战略规划期
答案：B

新时代中国特色社会主义思想，明确中国特色社会主义事业总体布局是()。
A．“五位一体”
B．“四个全面”
C．“四个自信”
D．两步走战略
答案：A

中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为（）。
A．人民日益增长的物质生活需要和落后的社会生产之间的矛盾
B．人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾
C．生产力和生产关系之间的矛盾
D．人民日益增长的美好生活需要和落后的社会生产之间的矛盾
答案：B

新时代中国特色社会主义思想，明确全面深化改革总目标是（）。
A．完善和发展中国特色社会主义制度
B．完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化
C．推进国家治理体系和治理能力现代化
D．建设社会主义现代化强国
答案：B


《就业促进法》规定，县级以上人民政府通过发展经济和调整产业结构、规范人力资源市场、完善就业服务、加强职业教育和培训、提供()等措施，创造就业条件，扩大就业。
A．创业服务
B．就业援助
C．职业指导
D．政策支持
答案：B

《就业促进法》规定，劳动者依法享有()和()的权利。
A．平等就业、自主择业
B．公平就业、自由择业
C．充分就业、自主择业
D．平等就业、按需择业
答案：A

下列选项中，()不属于就业促进法中规定的对劳动者就业的歧视。
A．性别
B．从业经历
C．民族
D．种族
答案：B

()以上人民政府把扩大就业作为经济和社会发展的重要目标，纳入国民经济和社会发展规划，并制定促进就业的中长期规划和年度工作计划。
A．省级
B．地市级
C．县级
D．乡镇级
答案：C

国家倡导劳动者树立正确的择业观念，提高就业能力和创业能力；鼓励劳动者()。
A．自主创业、自谋职业
B．服从分配、自主创业
C．自谋职业、服从分配
D．自主择业、按需就业
答案：A

县级以上人民政府应当根据()和就业工作目标，在财政预算中安排就业专项资金用于促进就业工作。
A．社会发展
B．经济发展
C．就业状况
D．财政收入
答案：C

国家鼓励金融机构改进金融服务，加大对中小企业的信贷支持，并对自主创业人员在一定期限内给予()等扶持。
A．大额信贷
B．资金赞助
C．商业贷款
D．小额信贷
答案：D

县级以上地方人民政府引导农业富余劳动力()向城市异地转移就业。
A．快速
B．自由
C．主动
D．有序
答案：D

国家实行()的就业政策，建立健全城乡劳动者平等就业的制度。
A．城乡分割
B．城乡统筹
C．城市优先
D．农村优先
答案：B

用人单位录用女职工，不得在劳动合同中规定限制女职工()的内容。
A．结婚
B．调整薪资薪酬
C．调整工作时间
D．调换工作岗位
答案：A

各民族劳动者享有()的劳动权利。用人单位招用人员，应当依法对少数民族劳动者给予适当照顾。
A．自由
B．一致
C．优先
D．平等
答案：D

用人单位招用人员，不得以()为由拒绝录用。但是，经医学鉴定传染病病原携带者在治愈前或者排除传染嫌疑前，不得从事法律、行政法规和国务院卫生行政部门规定禁止从事的易使传染病扩散的工作。
A．是传染病病原携带者
B．是传染病患者
C．传染病复发
D．传染病早期
答案：A

地方各级人民政府和有关部门、公共就业服务机构举办的招聘会，不得向()收取费用。
A．劳动者
B．用人单位
C．劳动者和用人单位
D．企业
答案：A

统计部门和劳动行政部门进行劳动力调查统计和就业、失业登记时，用人单位和个人应当()提供调查统计和登记所需要的情况。
A．尽量
B．选择
C．部分
D．如实
答案：D

失业人员参加就业培训的，按照有关规定享受政府()。
A．教育津贴
B．教育补贴
C．培训津贴
D．培训补贴
答案：D

各级人民政府建立健全()制度，采取税费减免、贷款贴息、社会保险补贴、岗位补贴等办法，通过公益性岗位安置等途径，对就业困难人员实行优先扶持和重点帮扶。
A．就业援助
B．失业援助
C．失业登记
D．职业技能培训
答案：A

就业困难人员是指()。
A．因身体状况、技能水平、家庭因素、失去土地等原因难以实现就业，以及连续失业一定时间仍未能实现就业的人员
B．屡屡被用工单位辞退的人员
C．一直处于就业准备活动中的人员
D．在就业过程中遇到种种困难的人员
答案：A

政府投资开发的公益性岗位，应当优先安排()。
A．就业意愿强烈人员
B．符合岗位要求的人员
C．符合岗位要求的就业困难人员
D．领取低保的人员
答案：C

被安排在公益性岗位工作的，按照国家规定给予()。
A．职业年金
B．社保减免
C．岗位补助
D．岗位补贴
答案：D

县级以上地方人民政府采取多种就业形式，拓宽公益性岗位范围，开发就业岗位，确保城市有就业需求的家庭至少有()人实现就业。
A．1
B．2
C．3
D．不限
答案：A

劳动者年满()周岁，有劳动能力且有就业愿望的，可凭本人身份证件，通过公共就业服务机构、职业中介机构介绍或直接联系用人单位等渠道求职。
A．18
B．16
C．20
D．15
答案：B

用人单位应当对劳动者的个人资料予以保密。公开劳动者的个人资料信息和使用劳动者的技术、智力成果，须经劳动者本人()。
A．口头同意
B．书面同意
C．录音记录
D．当面同意
答案：B

()以上公共就业服务机构建立综合性服务场所，集中为劳动者和用人单位提供一站式就业服务，并承担劳动保障行政部门安排的其他工作。
A．地市级
B．县级
C．省级
D．乡镇级
答案：B

各级劳动保障行政部门和公共就业服务机构应当根据财政预算编制的规定，依法编制公共就业服务()，报经同级财政部门审批后执行。
A．年度预算
B．季度预算
C．每月预算
D．以上都是
答案：A

下列人员中，不可以进行失业登记的是：()
A．年满16周岁，从各类学校毕业、肄业的
B．现役军人
C．个体工商户业主或私营企业业主停业、破产停止经营的
D．承包土地被征用，符合当地规定条件的
答案：B

《外国人在中国就业管理规定》所称外国人在中国就业，指没有取得()的外国人在中国境内依法从事社会劳动并获取劳动报酬的行为。
A．定居权
B．居住证
C．户籍
D．暂住证
答案：A

在中国就业的外国人应持()签证入境（有互免签证协议的，按协议办理），入境后取得《外国人就业证》和外国人居留证件，方可在中国境内就业。
A．G字
B．Z字
C．M字
D．L字
答案：B

就业补助资金是由()以上人民政府设立，通过一般公共预算安排用于促进就业创业的专项资金。
A．省级
B．地市级
C．县级
D．乡镇级
答案：C

《就业补助资金管理办法》规定，享受职业培训补贴的人员范围不包括()。
A．应届小学毕业生
B．应届初高中毕业生
C．毕业年度高校毕业生
D．城镇登记失业人员
答案：A

《就业补助资金管理办法》规定，通过初次职业技能鉴定并取得职业资格证书（不含培训合格证）的毕业年度高校毕业生，可享受()。
A．职业培训补贴
B．就业见习补贴
C．职业技能鉴定补贴
D．社会保险补贴
答案：C

《就业补助资金管理办法》规定，对()企业新招用毕业年度高校毕业生，签订1年以上劳动合同并缴纳社会保险费的，给予1年社会保险补贴。
A．小型微型
B．非公有制
C．公有制
D．各类
答案：A

《就业补助资金管理办法》规定，对高校毕业生离校()年内灵活就业后缴纳的社会保险费，国家给予一定数额的社会保险补贴。
A．半年
B．1年
C．2年
D．5年
答案：B

《就业补助资金管理办法》规定，对就业困难人员灵活就业后缴纳的社会保险费，给予一定数额的社会保险补贴，补贴标准原则上不超过其实际缴费的()。
A．1/3
B．1/2
C．2/3
D．3/4
答案：C

《就业补助资金管理办法》规定，对离校1年内未就业的高校毕业生灵活就业后缴纳的社会保险费，给予一定数额的社会保险补贴，补贴期限最长不超过()。
A．6个月
B．1年
C．2年
D．3年
答案：C

《就业补助资金管理办法》规定，对公益性岗位安置的就业困难人员给予岗位补贴，补贴标准参照()执行。
A．当地最低工资标准
B．当地社会平均工资标准
C．当地同等岗位工资标准
D．当地失业保险金领取标准
答案：A

《就业补助资金管理办法》规定，对首次创办小微企业或从事个体经营，且所创办企业或个体工商户自工商登记注册之日起正常运营1年以上的()高校毕业生，试点给予一次性创业补贴。
A．毕业学年
B．毕业年度
C．离校1年内
D．离校2年内
答案：D

《就业补助资金管理办法》规定，对吸纳符合条件人员参加就业见习的单位，给予一定标准的就业见习补贴，用于见习单位支付见习人员见习期间基本生活费、为见习人员办理()保险，以及对见习人员的指导管理费用。
A．养老
B．医疗
C．工伤
D．人身意外伤害
答案：D

《就业补助资金管理办法》规定，就业补助资金支出项目中其他支出是指各地经()人民政府批准，符合中央专项转移支付相关管理规定，确需新增的项目支出。
A．省级
B．地市级
C．县级
D．中央级
答案：A

《就业补助资金管理办法》规定，就业补助资金中对个人和单位的补贴资金的具体标准，在符合以上原则规定的基础上，由()财政、人社部门结合当地实际确定。
A．省级
B．地市级
C．县级
D．中央级
答案：A

按照《就业补助资金管理办法》规定，社会保险补贴实行()方式进行支付。
A．先补后缴
B．先缴后补
C．直接免缴
D．直接补贴
答案：B

《就业补助资金管理办法》规定，县级以上财政、人社部门可按政府购买服务相关规定，向社会购买基本就业创业服务成果，具体范围和办法由()财政、人社部门确定。
A．省级
B．地市级
C．县级
D．中央级
答案：A

《就业补助资金管理办法》规定，地方各级财政、人社部门应当对本地区就业补助资金使用情况进行()，并将结果作为就业补助资金分配的重要依据。
A．专项检查
B．绩效评价
C．跟踪问效
D．使用评估
答案：B

《就业补助资金管理办法》规定，各级财政、人社部门应当建立就业补助资金()的责任追究机制。
A．谁使用、谁负责
B．谁牵头、谁负责
C．分工协作、权责清晰
D．谁管理、谁负责
答案：A

()机关招录高校毕业生可适当放宽学历、专业等条件，降低开考比例，可设置一定数量的职位面向具有本市、县户籍或在本市、县长期生活的高校毕业生。
A．艰苦边远地区基层
B．老工业基地
C．县以下
D．中西部地区基层
答案：A

以下不属于高校毕业生基层服务项目的是()。
A．大学生村官
B．“三支一扶”计划
C．志愿服务西部计划
D．公益性岗位
答案：D

省级以上机关录用公务员，除特殊职位外，按照有关规定一律从具有()以上基层工作经历的人员中考录。
A．1年
B．2年
C．3年
D．4年
答案：B

对到农村基层急需紧缺专业（行业）就业的高校毕业生可给予()。
A．专项安家费
B．生活费补贴
C．购房补贴
D．交通补贴
答案：A

高校毕业生在基层就业可根据需要自愿迁移()。
A．户口
B．档案
C．组织关系
D．工资关系
答案：A

失业人员可在()公共就业服务机构办理失业登记，其中，大龄、残疾、低保家庭等劳动者可在()申请认定为就业困难人员，享受就业援助。
A．出生地；户籍地
B．原单位注册地；常住地
C．常住地；出生地
D．常住地；常住地
答案：D

按照国家最新规定，符合创业担保贷款申请条件的人员自主创业的，可申请最高不超过()元的创业担保贷款。
A．10万
B．12万
C．15万
D．20万
答案：C

按照国家最新规定，小微企业当年新招用符合创业担保贷款申请条件的人员数量达到企业现有在职职工人数25%（超过100人的企业达到15%）并与其签订1年以上劳动合同的，可申请最高不超过()元的创业担保贷款。
A．100万
B．200万
C．300万
D．400万
答案：C

为支持大学生创业，《国务院关于推动创新创业高质量发展打造“双创”升级版的意见》（国发〔2018〕32号）提出在全国高校推广创业导师制，把创新创业教育和实践课程纳入高校()体系，允许大学生用创业成果申请学位论文答辩。
A．专业选修课
B．通识选修课
C．必修课
D．跨专业选修课
答案：C

《国务院关于推动创新创业高质量发展打造“双创”升级版的意见》（国发〔2018〕32号）提出，健全农民工返乡创业服务体系，推出一批()和农村创新创业典型县。
A、返乡创业试点县
B、返乡创业示范县
C、返乡创业重点县
D、返乡创业先进县
答案：B

《国务院关于推动创新创业高质量发展打造“双创”升级版的意见》（国发〔2018〕32号）提出，要深入实施()启动支持计划，遴选资助一批高层次人才回国创新创业项目。
A．大学生创业
B．农民工返乡创业
C．留学人员回国创新创业
D．事业单位专业技术人员离岗创业
答案：C

《国务院关于推动创新创业高质量发展打造“双创”升级版的意见》（国发〔2018〕32号）提出，大力促进创新创业平台服务升级。下列各项中不属于提升孵化机构和众创空间服务水平具体举措的是()。
A．建立专业化众创空间
B．继续推进全国创业孵化示范基地建设
C．鼓励生产制造类企业建立工匠工作室
D．建立完善知识产权管理服务体系
答案：D

推动农村劳动力有序外出就业，对人力资源服务机构、()等市场主体开展有组织劳务输出的，给予就业创业服务补贴。
A．村干部
B．劳务经纪人
C．公共就业服务机构
D．包工头
答案：B

落实完善见习补贴政策，对见习期满留用率达到()以上的见习单位，适当提高见习补贴标准。
A．40%
B．50%
C．60%
D．70%
答案：B

《国务院关于进一步做好新形势下就业创业工作的意见》（国发〔2015〕23号），将小额担保贷款调整为()。
A．创业担保贷款
B．就业创业贷款
C．创业创新贷款
D．小额创业贷款
答案：A

结合政府购买服务工作的推进，在基层特别是街道（乡镇）、社区（村）购买一批()岗位，优先用于吸纳高校毕业生就业。
A．公共管理和社会服务
B．公益性
C．工勤
D．见习
答案：A

国有企业招聘应届高校毕业生，除涉密等特殊岗位外，要实行公开招聘，招聘应届高校毕业生信息要在()公开发布。
A．企业网站
B．人力资源服务机构网站
C．政府网站
D．高校校园网
答案：C

离校未就业高校毕业生()的，在公共就业人才服务机构办理实名登记并按规定缴纳社会保险费的，给予一定数额的社会保险补贴。
A．被小微企业吸纳
B．到基层就业
C．实现灵活就业
D．自主创业
答案：C

办理高校毕业生档案转递手续，转正定级表、()不再作为接收审核档案的必备材料。
A．调整改派手续
B．组织关系介绍信
C．毕业证书
D．就业协议书
答案：A

公共就业服务机构要在()个工作日内办结失业登记。
A．3
B．5
C．7
D．10
答案：C

各地要将有就业意愿的离校未就业高校毕业生全部纳入公共就业人才服务范围，综合运用一揽子措施，力争使每一名有就业意愿的离校未就业高校毕业生在毕业()内实现就业或参加到就业准备活动中。
A．三个月
B．半年
C．1年
D．2年
答案：B

《人力资源社会保障部财政部关于进一步加大就业扶贫政策支持力度着力提高劳务组织化程度的通知》（人社部发〔2018〕46号）规定，对首次创办小微企业或从事个体经营，且所创办企业或个体工商户自工商登记注册之日起正常运营()以上的贫困劳动力和农民工等返乡下乡创业人员，可给予一次性创业补贴。
A．3个月
B．6个月
C．9个月
D．1年
答案：B

《人力资源社会保障部财政部国务院扶贫办关于切实做好就业扶贫工作的指导意见》（人社部发〔2016〕119号）要求，各地()要在建档立卡工作基础上，切实担负摸查贫困劳动力就业失业基础信息的责任。
A．人社部门
B．扶贫部门
C．公安部门
D．人社基层平台
答案：B

《人力资源社会保障部财政部关于进一步加大就业扶贫政策支持力度着力提高劳务组织化程度的通知》（人社部发〔2018〕46号）明确了要确保完成带动()贫困人口增收脱贫。
A．500万
B．100万
C．200万
D．300万
答案：D

《人力资源社会保障部财政部关于进一步加大就业扶贫政策支持力度着力提高劳务组织化程度的通知》（人社部发〔2018〕46号）规定，提高劳务组织化程度政策措施中规定给予职业补贴的最长期限不超过()。
A．3个月
B．6个月
C．一年
D．三年
答案：B

《人力资源社会保障部财政部关于进一步加大就业扶贫政策支持力度着力提高劳务组织化程度的通知》（人社部发〔2018〕46号）规定，就业扶贫基地可按规定通过就业补助资金给予()资金奖补。
A．最多两次
B．一次性
C．最少两次
D．多次
答案：B

《人力资源社会保障部财政部关于进一步加大就业扶贫政策支持力度着力提高劳务组织化程度的通知》（人社部发〔2018〕46号）规定，各级公共就业服务针对贫困劳动力开展就业服务活动的，可给予()。
A．扶贫资金补助
B．创业担保贷款
C．就业创业服务补助
D．税费减免
答案：C

《人力资源社会保障部财政部关于进一步加大就业扶贫政策支持力度着力提高劳务组织化程度的通知》（人社部发〔2018〕46号）规定，鼓励贫困村利用()等资金开发公益性岗位，安置贫困劳动力就业。
A．扶贫贷款
B．创业担保贷款
C．县财政拨款
D．村集体收益
答案：D

《人力资源社会保障部财政部关于进一步加大就业扶贫政策支持力度着力提高劳务组织化程度的通知》（人社部发〔2018〕46号）规定，对企业、农民专业合作社和扶贫车间等各类生产经营主体吸纳贫困劳动力就业并开展以工代训的，根据吸纳人数，给予一定期限的职业培训补贴，最长不超过()。
A．6个月
B．1年
C．2年
D．3年
答案：A

《人力资源社会保障部财政部关于进一步加大就业扶贫政策支持力度着力提高劳务组织化程度的通知》（人社部发〔2018〕46号）规定，国家积极扶持创业孵化基地发展，落实基地奖补政策，提出符合一定条件的基地，可适当提高奖补标准。下列不属于可适当提高奖补标准条件的是()。
A．入驻实体数量多
B．孵化效果好
C．运营困难
D．贫困县创业孵化载体
答案：C

《人力资源社会保障部财政部商务部国务院国资委共青团中央全国工商联关于实施三年百万青年见习计划的通知》（人社部函〔2018〕186号）规定，见习单位应为见习人员提供部分基本生活补助，并办理()。
A．医疗保险
B．工伤保险
C．人身意外伤害保险
D．养老保险
答案：C

见习期限一般为()，具体可根据见习人员特点和岗位要求合理确定。
A．半年
B．6-12个月
C．1年以上
D．3-12个月
答案：D

按照三年百万青年见习计划要求，参加见习的青年不可享受的政策是()
A．基本生活补助
B．人身意外伤害保险
C．见习岗位带教指导
D．低于当地最低工资标准的工资待遇
答案：D

按照人力资源社会保障部关于开展创业孵化示范基地推荐工作的有关规定，下列各项中不属于被推荐基地基本条件的是：()
A．以创业孵化为主营业务的独立法人机构
B．创业孵化功能完善，各项管理制度健全
C．已被认定为省、自治区、直辖市级示范基地
D．由人社部门建立
答案：D

有条件的地方可鼓励人力资源服务机构、劳务经纪人等市场主体参与劳务输出工作，对开展贫困劳动力有组织劳务输出的，给予()。
A．就业创业服务补助
B．求职创业补助
C．社会保险补助
D．职业培训补助
答案：A

输出地要深入摸底调查，对有劳动能力和转移就业意愿的人员建立实名台账，详细了解他们的技能水平、培训需求、岗位要求、意向输入地，形成()。
A．就业需求清单
B．就业供给清单
C．岗位需求清单
D．岗位供给清单
答案：A

要为贫困劳动力精准推送就业岗位，确保每一位有转移就业意向的贫困劳动力至少获得()个以上有针对性的岗位信息。
A．1
B．2
C．3
D．4
答案：C

统筹规划城市范围内公共就业服务机构建设，合理布局服务网点，推广“()分钟服务圈”模式。
A．10
B．15
C．20
D．25
答案：B

以下不属于离校未就业高校毕业生实名信息登记渠道的是()。
A．教育部门集中移交
B．办理报到接收、档案托管等业务时收集记录
C．入户走访调查摸排
D．互联网搜索
答案：D

《普惠金融发展专项资金管理办法》规定，享受财政贴息支持的创业担保贷款，作为借款人的个人和小微企业应通过()的借款主体资格审核。
A．人力资源社会保障部门
B．人民银行
C．财政部门
D．担保基金运营管理机构
答案：A

《普惠金融发展专项资金管理办法》规定，()要按照国家财务会计制度和创业担保贷款政策有关规定，计算创业担保贷款应贴息金额，按季度向地市级财政部门申请贴息资金。地市级财政部门审核通过后，在1个月内向经办银行拨付。
A．市级人社部门
B．经办银行
C．担保机构
D．县级财政部门
答案：B

《普惠金融发展专项资金管理办法》规定，建立创业担保贷款奖励机制。按各地当年新发放创业担保贷款总额的()，奖励创业担保贷款工作成效突出的经办银行、创业担保贷款担保基金运营管理机构等单位，用于其工作经费补助。
A．2%
B．1．5%
C．1%
D．0．5%
答案：C

《普惠金融发展专项资金管理办法》规定，贷款利率可在贷款合同签订日贷款基础利率的基础上上浮一定幅度，具体标准为贫困地区上浮不超过()个百分点。
A．1
B．2
C．3
D．4
答案：C

按照现行规定，将面向个人发放的创业担保贷款期限由最高不超过2年调整为最高不超过()。
A．1年
B．3年
C．4年
D．5年
答案：B

各担保基金担保创业担保贷款责任余额原则上不得超过该担保基金在银行存款余额的()倍。
A．3
B．5
C．8
D．10
答案：B

不属于创业担保贷款政策支持范围的是()。
A．城镇登记失业人员
B．就业困难人员
C．高校和科研院所
D．网络商户
答案：C

《关于进一步做好创业担保贷款财政贴息工作的通知》（财金〔2018〕22号）规定，对还款积极、带动就业能力强、创业项目好的借款个人和小微企业，可继续提供创业担保贷款贴息，但累计次数不得超过()次。
A．1
B．2
C．3
D．4
答案：C

《关于进一步支持和促进重点群体创业就业有关税收政策的通知》（财税〔2019〕22号）规定，企业招用建档立卡贫困人口，签订()以上期限劳动合同并依法缴纳社保的，给予定额税费扣减。
A．半年
B．1年
C．2年
D．3年
答案：B

《关于进一步支持和促进重点群体创业就业有关税收政策的通知》规定，企业招用建档立卡贫困人口，与其签订1年以上期限劳动合同并依法缴纳社会保险费的，在3年内按实际招用人数予以定额依次扣减增值税、城市维护建设税、教育费附加、地方教育附加和企业所得税优惠。定额标准为每人每年()，最高可上浮30%。
A．6000元
B．8000元
C．10000元
D．12000元
答案：A

《关于做好当前形势下高校毕业生就业创业工作的通知》（人社部发〔2019〕72号）规定，对小微企业吸纳（）未就业高校毕业生就业的，按规定给予社会保险补贴。
A．毕业年度
B．离校1年内
C．离校2年内
D．毕业学年
答案：C

通过公益性岗位安置就业困难人员的单位申请公益性岗位补贴，应向当地人力资源社会保障部门提供基本身份类证明复印件和（）。
A.就业困难人员证明
B．单位发放工资明细账（单）
C．享受公益性岗位补贴年限证明材料
D．人员考勤表
答案：B

参加劳动预备制培训的人员包括城乡未继续升学的初高中毕业生和（）岁以下有意愿的登记失业人员。
A．16
B．18
C．20
D．24
答案：C


灵活就业的就业困难人员和灵活就业的符合条件高校毕业生，向当地人力资源社会保障部门申请社会保险补贴，（）材料不再提供。
A．基本身份类证明（或毕业证书）原件或复印件

B．灵活就业证明材料

C．职业资格证书

D．社会保险缴费明细账（单）
答案：D


劳动者办理失业登记时，各地可采取劳动者书面承诺的方式，在（）工作日内办结失业登记，以适当方式主动反馈办理结果。
A．3个
B．5个
C．7个
D．10个
答案：C


对登记失业人员要建立定期联系制度，通过信息比对或工作人员实地走访、电话调查等方式，每月至少进行（）跟踪调查，了解劳动者就业失业情况。
A．1次
B．2次
C．3次
D．4次
答案：A


2020年（）前上线失业登记全国统一服务入口，为劳动者线上办理失业登记提供便利。
A．3月底
B．6月底
C．9月底
D．12月底
答案：A


对首次创业、正常经营（）以上的返乡入乡创业人员，可给予一次性创业补贴。
A．3个月
B．半年
C．1年
D．2年
答案：C


公益性岗位类型主要包括（）
A．满足公共利益和就业困难人员需要的非营利性公共服务类、公共管理类岗位
B．机关事业单位管理类岗位
C．机关事业单位专业技术类岗位
D．基层一线岗位
答案：A


关于公益性岗位社会保险补贴，下列说法正确的是（）
A．包括用人单位和劳动者缴纳的基本养老保险费、基本医疗保险费、失业保险费
B．包括用人单位缴纳的基本养老保险费、基本医疗保险费、失业保险费
C．包括用人单位缴纳的工伤保险费
D．包括所有社会保险费
答案：B


将小微企业吸纳高校毕业生就业（）补贴范围扩大到离校2年内未就业高校毕业生。
A．社会保险
B．求职创业
C．职业培训
D．见习
答案：A



《人力资源市场暂行条例》规定，()以上地方人民政府人力资源社会保障行政部门负责本行政区域人力资源市场的管理工作。
A．省级
B．市级
C．县级
D．乡镇级
答案：C

《人力资源市场暂行条例》规定，推进人力资源市场建设，发展()性、行业性人力资源市场，鼓励并规范高端人力资源服务等业态发展，提高人力资源服务业发展水平。
A．封闭
B．传统
C．专业
D．分散
答案：C

《人力资源市场暂行条例》规定，县级以上人民政府建立覆盖城乡和各行业的人力资源市场()，完善市场信息发布制度，为求职、招聘提供服务。
A．供求信息系统
B．计划管理系统
C．统筹调配系统
D．工资调控系统
答案：A

《人力资源市场暂行条例》规定，公共人力资源服务机构应当加强()建设，不断提高服务质量和效率。
A．电子化
B．信息化
C．网格化
D．同质化
答案：B

《人力资源市场暂行条例》规定，经营性人力资源服务机构开展人力资源供求信息的收集和发布、就业和创业指导、人力资源管理咨询、人力资源测评、人力资源培训、承接人力资源服务外包等人力资源服务业务的，应当自开展业务之日起()日内向人力资源社会保障行政部门备案。
A．30
B．20
C．10
D．15
答案：D

《人力资源市场暂行条例》规定，经营性人力资源服务机构变更名称、住所、法定代表人或者终止经营活动的，应当自工商变更登记或者注销登记办理完毕之日起()日内，书面报告人力资源社会保障行政部门。
A．30
B．20
C．10
D．15
答案：D

《人力资源市场暂行条例》规定，人力资源社会保障行政部门应当及时向社会公布取得行政许可或者经过备案的经营性人力资源服务机构名单及其()等情况。
A．地址、法人
B．变更、延续
C．变更、注销
D．登记、延续
答案：B

《人力资源市场暂行条例》规定，用人单位发布或者向人力资源服务机构提供的单位基本情况、招聘人数、招聘条件、工作内容、工作地点、基本劳动报酬等招聘信息，应当()，不得含有民族、种族、性别、宗教信仰等方面的歧视性内容。
A．真实、合法
B．真实、准确
C．合法、合规
D．真实、客观
答案：A

《人力资源市场暂行条例》规定，人力资源服务机构应当加强内部制度建设，健全财务管理制度，建立服务台账，如实记录服务对象、服务过程、服务结果等信息。服务台账应当保存()年以上。
A．3
B．1
C．2
D．5
答案：C

《人力资源市场暂行条例》规定，人力资源社会保障行政部门实施监督检查时，监督检查人员不得少于()人，应当出示执法证件，并对被检查单位的商业秘密予以保密。
A．3
B．1
C．2
D．5
答案：C

《人力资源市场暂行条例》规定，未经许可擅自从事职业中介活动的，由人力资源社会保障行政部门予以关闭或者责令停止从事职业中介活动；有违法所得的，没收违法所得，并处()的罚款。
A．1万元以上5万元以下
B．2万元以上5万元以下
C．1．5万元以上4万元以下
D．2万元以上6万元以下
答案：A

《人力资源市场暂行条例》规定，发布的招聘信息不真实、不合法，未依法开展人力资源服务业务的，由人力资源社会保障行政部门责令改正；有违法所得的，没收违法所得；拒不改正的，处()的罚款。
A．1．5万元以上5万元以下
B．2万元以上6万元以下
C．1万元以上5万元以下
D．3万元以上5万元以下
答案：C

《人力资源市场暂行条例》规定，未按规定提交经营情况年度报告的，由人力资源社会保障行政部门责令改正；拒不改正的，处()的罚款。
A．6000元以上1万元以下
B．5000万元以上1．5万元以下
C．5000元以上1万元以下
D．6000万元以上2万元以下
答案：C

《就业服务与就业管理规定》规定，用人单位发布的招用人员简章或招聘广告，不得包含()。
A．报酬数额
B．工作要求
C．招聘人数
D．歧视性内容
答案：D

《就业服务与就业管理规定》规定，职业中介机构变更名称、住所、()等或者终止的，应当按照设立许可程序办理变更或者注销登记手续。
A．法定代表人
B．财务人员
C．招聘专员
D．行政专员
答案：A

不属于流动人员人事档案范围的是()。
A．公有制企业和社会组织聘用人员的档案
B．辞职辞退、取消录（聘）用或被开除的机关事业单位工作人员档案
C．未就业的高校毕业生及中专毕业生的档案
D．自费出国留学及其他因私出国（境）人员的档案
答案：A

不能保管流动人员人事档案的是()。
A．县级公共就业和人才服务机构
B．经人力资源社会保障部门授权的单位
C．省级公共就业和人才服务机构
D．流动人员本人或他人
答案：D

流动人员人事档案管理实行集中统一、()的管理体制。
A．分级管理
B．归口管理
C．分散管理
D．单位管理
答案：B

自()起，取消收取人事关系及档案保管费、查阅费、证明费、档案转递费等名目的费用。
A．2015年2月1日
B．2016年1月1日
C．2015年1月1日
D．2015年10月1日
答案：C

自()起，取消人力资源社会保障等部门所属公共就业和人才服务机构的人才集体户口管理服务费（包括经营服务性质的收费）。
A．2015年12月1日
B．2016年1月1日
C．2015年1月1日
D．2016年5月1日
答案：B

档案管理服务机构在接收流动人员人事档案时，对于缺少非关键材料的，下列做法正确的是()。
A．直接接收
B．先存后补方式接收
C．拒绝接收
D．退回原存档机构并补充材料
答案：B

下列不属于流动人员人事档案关键材料的是()。
A．用于核定存档人的出生日期的材料
B．用于核定存档人的学历学位的材料
C．用于核定存档人的工作经历的材料
D．用于核定存档人的工资收入的材料
答案：D

2017年小李大学毕业后在某民企工作，其人事档案存到了工作单位所在地的公共就业和人才服务机构，后来小李换工作后需将档案转出，此时小李要求存档机构为其补办转正定级手续，面对这种情况，存档机构正确的做法应是()。
A．按照小李的要求为其办理转正定级手续
B．拒绝小李的要求，并为小李讲解相关政策规定
C．拒绝小李的要求，直接按商调函将其档案转出
D．与档案接收机构协商解决
答案：B

机关事业单位和国有企业在招考、聘用、招用流动人员时，不可以作为认定参加工作时间和工作年限的参考材料的是()。
A．学历学位证书
B．企业录用手续
C．劳动用工备案
D．社会保险缴费记录
答案：A

对于流动人员个人存档，下列说法正确的是()。
A．应根据属地原则，一律由户籍所在地的档案管理服务机构负责
B．按照本人意愿，任意选择任一档案管理服务机构存档
C．根据自身情况，可选择任意档案管理服务机构存档或自行保管档案
D．本人自愿选择，由其现工作单位所在地或户籍所在地的档案管理服务机构负责
答案：D

组织人事部门应当明确负责干部人事档案工作的机构（以下简称干部人事档案工作机构），每管理1000卷档案一般应当配备()名专职工作人员。
A．1
B．2
C．5
D．10
答案：A

对涉密高校、涉密专业和到涉密单位就业的高校毕业生档案，应通过()方式转递。
①邮政机要通信②邮政EMS标准快递③派专人转递④本人自带
A．①②
B．②③
C．①③
D．③④
答案：C

2015年高等学校转递高校毕业生档案时，新增的转递方式是()。
A．邮政机要通信
B．专人送取
C．本人自带
D．邮政EMS标准快递
答案：D

转递档案时，转出机构应严密包封并填写()。
A．档案商调函件
B．档案转递通知单
C．单位介绍信
D．行政（工资）介绍信
答案：B

实行档案接收告知承诺制后，档案管理服务机构在接收档案时，对缺少关键材料的档案的正确做法是()。
①一次性告知所缺材料及其可能造成的影响，经本人作出书面知情说明、承诺补充材料后予以接收
②一次性告知所缺材料及其可能造成的影响后，采取先存后补方式予以接收
③与原单位协商退回并补充材料
A．①
B．①②
C．②③
D．①③
答案：D

下列人员的人事档案，档案管理服务机构不可以接收的是：()
A．新聘用的机关事业单位工作人员档案
B．辞职辞退的机关事业单位工作人员档案
C．取消录（聘）用的机关事业单位工作人员档案
D．被开除的机关事业单位工作人员档案
答案：A

档案管理服务机构在向属于单位集体委托存档性质的申请人开具流动人员人事档案调函前，需审查的材料有()
①存档（经办）人员有效身份证件②劳动合同或录用手续③单位介绍信
A．①②
B．②③
C．①③
D．①②③
答案：D

档案管理服务机构在转出已接收的应届高校毕业生档案时，正确做法是()。
A．按照流动人员人事档案转递的相关规定转出
B．为存档人补办转正定级手续后按相关规定转出
C．为存档人开具行政（工资）介绍信后按相关规定转出
D．为存档人调整改派手续后按相关规定转出
答案：A

根据《人力资源社会保障部办公厅关于加快推进流动人员人事档案信息化建设的指导意见》，数字档案原则上应由()级人社部门管理。
A．省
B．地市
C．区县
D．乡镇
答案：B

下列不属于流动人员人事档案范围的是()。
A．国有企业专业技术人员人事档案
B．未就业的高校毕业生及中专毕业生的档案
C．外国企业常驻代表机构的中方雇员的档案
D．自由职业或灵活就业人员的档案
答案：A

下列不属于流动人员人事档案范围的是()。
A．与企事业单位解除或终止劳动（聘用）关系人员的档案
B．未就业的高校毕业生及中专毕业生的档案
C．自由职业或灵活就业人员的档案
D．事业单位工人的人事档案
答案：D

下列不属于流动人员人事档案基本公共服务内容的是()。
A．流动人员人事档案的接收和转递
B．为符合相关规定的单位提供档案查（借）阅服务
C．为流动人员提供承租公租房预审服务
D．为相关单位提供入党、参军、录用、出国（境）等政审（考察）服务
答案：C

某授权管理流动人员人事档案的机构在对外开展服务时，哪项服务不应列入打包收费的范围？()
A．人才测评
B．人才培训
C．人才派遣
D．流动人员人事档案管理服务
答案：D

取消收取流动人员人事档案保管费后，公共就业和人才服务机构开展相关业务时经费如何保障？()
A．变相捆绑收费
B．其他收入予以贴补
C．纳入同级财政预算
D．不需要经费
答案：C

流动人员跨地区就业且按照有关规定办理入职手续后，其档案应如何办理转递手续？()
A．在有人事档案管理权限的机关事业单位、国有企业和流动人员人事档案管理服务机构之间可直接转递
B．必须先转至各地人才公共服务机构，然后在人才公共服务机构之间转递
C．个人自带
D．可以弃档不管
答案：A

人事档案中重点审核的“三龄”不包括以下哪项？()
A．工龄
B．党龄
C．年龄
D．学龄
答案：D

《人力资源社会保障部关于进一步规范人力资源市场秩序的意见》提出，各级人力资源社会保障部门要配合（）部门明确经营范围与经营许可事项的对应关系，规范人力资源服务机构经营范围登记与经营许可的衔接。
A．商务部门
B．电信主管
C．发展改革
D．市场监管
答案：D

各级人力资源社会保障部门要依法严格现场招聘会管理，可结合实际实施（）制度，指导和督促人力资源服务机构制定组织实施办法、应急预案和安全保卫工作方案。
A．事前审批
B．事后报告备案
C．事前报告备案
D．事后通报
答案：C

各级人力资源社会保障部门要指导和督促网络招聘平台建立完善（）机制，在网站明显位置公布投诉举报方式，接到投诉举报要及时进行调查处理。
A．信息公示
B．信息审核
C．注销账号
D．投诉处理
答案：D

《外商投资人才中介机构管理暂行规定》所称外商投资人才中介机构，是指全部或者部分由外国投资者投资，依照中国法律在中国境内经（）设立的人才中介机构。
A．登记
B．许可
C．注册
D．登记、许可
答案：D


外商投资人才中介机构设立分支机构、变更机构名称、法定代表人和经营场所，应当自工商登记或者变更登记办理完毕之日起（）内，书面报告人事行政部门。
A．7日
B．10日
C．15日
D．20日
答案：C


外商投资人才中介机构不依法接受检查，不按规定办理许可证变更等手续，提供虚假信息或者采取其他手段欺骗用人单位和应聘人员的，县级以上人民政府人事行政部门予以警告，并可处以（）元人民币以下罚款。
A．10000
B．20000
C．30000
D．50000
答案：A


设立外商投资职业介绍机构应当到企业住所地工商行政部门进行登记注册后，由（）以上人民政府劳动保障行政部门批准。
A．县级
B．市级
C．省级
D．经授权的县级
答案：A

根据《外商投资职业介绍机构设立管理暂行规定》，县级以上劳动保障行政部门应当在接到设立外商投资人才中介机构的申请之日起（）个工作日内审核完毕。
A．10
B．15
C．20
D．30
答案：C

外商投资职业介绍机构设立分支机构，应当自工商登记办理完毕之日起（）内，书面报告劳动保障行政部门。
A．10日
B．15日
C．20日
D．30日
答案：B

数字档案原则上实行()级管理，有条件的地方可()级集中管理。
A．地市、区县
B．省、地市
C地市、省
D．区县、地市
答案：C

《关于提高技术工人待遇的意见》明确，国有企业工资总额分配要向高技能人才倾斜，高技能人才人均工资增幅应()本单位管理人员人均工资增幅。
A．低于
B．等于
C．高于
D．不低于
答案：D

中华技能大奖候选人须来自生产一线岗位，且从事本职业（工种）()年以上，享受国务院政府特殊津贴，原则上从历届全国技术能手和具有高级技师职业资格的在岗人员中推荐。
A．5
B．7
C．10
D．15
答案：C

全国技术能手候选人须来自生产一线，且从事本职业（工种）()年以上，取得高级工以上职业资格（技能等级）或同等资格，秉承工匠精神的在岗人员。
A．2
B．3
C．5
D．7
答案：C

《关于提高技术工人待遇的意见》明确，试行高技能领军人才年薪制和股权期权激励，鼓励各类企业设立特聘岗位津贴、()等，参照高级管理人员标准落实经济待遇。
A．交通津贴
B．带徒津贴
C．传技津贴
D．生活津贴
答案：B

《关于提高技术工人待遇的意见》明确，对于参与()的高技能领军人才，鼓励所在单位根据其在项目中的实际贡献给予绩效奖励。
A．国家重大项目
B．国家项目
C．国家工程
D．国家科技计划项目
答案：D

《关于提高技术工人待遇的意见》明确，对于解决重大工艺技术难题和重大质量问题、技术创新成果获得()及以上奖项、“师带徒”业绩突出的，取消学历、年限等限制，破格晋升技术等级。
A．地市级
B．区县级
C．省部级
D．县市级
答案：C

《关于提高技术工人待遇的意见》明确，实施积分落户的城市，要重点考虑()人才落户需求并放宽落户条件限制。
A．高技能领军
B．高技能
C．技能
D．高级技师
答案：A

《关于提高技术工人待遇的意见》明确，鼓励高技能领军人才更多参与()，开展科技攻关活动。增加高技能领军人才参与全国创新争先奖等奖项的推荐名额。
A．基层项目
B．国家科研项目
C．实践项目
D．创新创业项目
答案：B

《关于提高技术工人待遇的意见》明确，支持高技能领军人才参加创新成果评选、展示和()等活动，切实保护高技能领军人才的知识产权和技术创新成果转化权益。
A．创业
B．创新
C．创业创新
D．管理
答案：C

《关于提高技术工人待遇的意见》明确，多渠道组织高技能领军人才参与国际大型工业展、国际发明展等海外交流活动，海外交流活动可按程序报批列入()计划。
A．出国
B．政府工作
C．培训
D．政府出国培训团组
答案：D

《关于提高技术工人待遇的意见》明确，推动企业建立健全反映劳动力市场()和企业经济效益的工资决定及正常增长机制。
A．发展趋势
B．供求关系
C．发展程度
D．人员结构
答案：B

以下职业未纳入国家职业资格目录的是()。
A．游泳救生员
B．品酒师
C．心理咨询师
D．美发师
答案：C

职业资格设置、取消及纳入、退出目录，须由人力资源社会保障部会同国务院有关部门组织专家进行评估论证、新设职业资格应当遵守《国务院关于严格控制新设行政许可的通知》（国发〔2013〕39号）规定并广泛听取社会意见后，按程序报经()批准。
A．中共中央
B．国务院
C．国家发展和改革委员会
D．人力资源和社会保障部
答案：B

国家按照规定的条件和程序将职业资格纳入国家职业资格目录，实行（）管理。
A．分级
B．统一
C．可追溯式
D．清单式
答案：D

设置()职业资格，其所涉职业（工种）应具有较强的专业性和社会通用性，技术技能要求较高，行业管理和人才队伍建设确实需要。
A．准入类
B．水平评价类
C．专业技术人员
D．技能人员
答案：B

《国家职业资格目录》接受社会监督，保持相对稳定，实行()。
A．稳步推进
B．动态调整
C．长效监管
D．定期调整
答案：B

焊工的资格类别属于()职业。
A．准入类
B．水平评价类
C．专业技术人员
D．技能人员
答案：A

《国家职业资格目录》内除()职业资格外一律不得与就业创业挂钩。
A．准入类
B．水平评价类
C．专业技术人员
D．技能人员
答案：A

技能人员职业资格证书，一般分为()个等级。
A．3
B．4
C．5
D．6
答案：C

《人力资源社会保障部关于公布国家职业资格目录的通知》（人社部发〔2017〕68号）中要求，各地区、各部门未经批准不得在目录之外自行设置国家职业资格，严禁在目录之外开展()工作。
A．职业资格许可和认定
B．职业技能培训
C．职业技能评价
D．专项能力考核
答案：A

《中华人民共和国劳动法》规定，各级()应当把发展职业培训纳入社会经济发展的规划，鼓励和支持有条件的企业、事业单位、社会团体和个人进行各种形式的职业培训。
A．人民政府
B．人社部门
C．党政机关
D．财政部门
答案：A

《中华人民共和国民办教育促进法》规定，审批机关应当自受理筹设民办学校的申请之日起()日内以书面形式作出是否同意的决定。
A．15
B．30
C．60
D．90
答案：B

《关于全面推行企业新型学徒制的意见》规定，学徒培养目标以符合企业岗位需求的中、高级技术工人为主，培养期限为()年。
A．1-2
B．2-3
C．3-4
D．4-5
答案：A

根据《中外合作职业技能培训办学管理办法》规定，中外合作办学协议应当为()。
A．中文文本
B．英文文本
C．中英文文本
D．都可以
答案：A

根据《关于开展深度贫困地区技能扶贫行动的通知》规定，聚焦深度贫困地区，坚持精准扶贫和就业导向，加大帮扶力度，做到“()”，努力实现每个有培训需求的贫困劳动力都有机会接受职业技能培训。
A．对口帮扶
B．助力脱贫
C．应培尽培、能培尽培
D．一对一，点对点
答案：C

《关于全面推行企业新型学徒制的意见》规定，学徒每人每年的补贴标准原则上不低于()元，并根据经济发展、培训成本、物价指数等情况逐步提高。
A．2000
B．3000
C．4000
D．5000
答案：C

《国务院关于推行终身职业技能培训制度的意见》规定，实施新型职业农民培育工程和农村实用人才培训计划，全面建立()制度。
A．军民融合
B．城乡融合
C．区域融合
D．职业农民
答案：D

《国务院关于推行终身职业技能培训制度的意见》规定，对城乡未继续升学的初、高中毕业生开展()培训。
A．终身制度
B．劳动预备制
C．学徒制
D．岗位技能
答案：B

《国务院关于推行终身职业技能培训制度的意见》规定，对即将退役的军人开展退役前技能储备培训和职业指导，对退役军人开展()培训。
A．就业技能
B．岗前
C．在岗
D．劳动预备制
答案：A

《关于全面推行企业新型学徒制的意见》规定，学徒培养的主要职责由()承担。
A．所在学校
B．所在企业
C．所在学校和企业共同
D．政府部门
答案：B

《中外合作职业技能培训办学管理办法》规定，中外合作职业技能培训机构和办学项目()从事营利性经营活动。
A．可以
B．不得
C．不限制
D．可以根据情况
答案：B

《关于开展深度贫困地区技能扶贫行动的通知》规定，深入实施技能脱贫千校行动，为就读技工院校的“()”贫困家庭学生，开辟招生绿色通道。
A．藏区
B．山区
C．三区三州
D．临夏州
答案：C

《关于全面推行企业新型学徒制的意见》规定，从2019年起到2020年底，努力形成政府激励推动、企业加大投入、培训机构积极参与、劳动者踊跃参加的职业技能培训新格局，力争培训()万以上企业新型学徒。
A．25
B．50
C．55
D．60
答案：B

《关于加强雨露计划支持农村贫困家庭新成长劳动力接受职业教育的意见》规定，各地根据贫困家庭新成长劳动力职业教育工作开展的实际需要，确定补助标准，可按每生每年()元左右的标准补助建档立卡贫困家庭。
A．2000
B．2500
C．3000
D．3500
答案：C

技工院校教师职称评审中坚持把()放在评价的首位。
A．学历资历
B．师德
C．教学能力
D．技能水平
答案：B

技工院校教师职称评审要求教师任现职以来近()年年度考核和师德考核称职（合格）以上。
A．1
B．2
C．3
D．4
答案：C

技能脱贫千校行动实施时间为2016年到（）年。
A．2018
B．2019
C．2020
D．2021
答案：C

技能脱贫千校行动规定，对子女接受技工教育的农村建档立卡贫困家庭，按照每生每年()元左右的标准给予补助。
A．2000
B．2500
C．3000
D．5000
答案：C

技能脱贫千校行动指出，要到2020年底，全国技工院校累计新招收建档立卡贫困家庭学生()万人以上。
A．7
B．8
C．9
D．10
答案：A

支持技工院校与合作企业签订()，联合招收扶贫助学订单班。
A．委托培养协议
B．定向培养协议
C．第三方培养协议
D．培训协议
答案：B

()是技工院校的基本办学制度。
A．校企合作
B．合作办学
C．技能培养
D．就业优先
答案：A

要充分调动校企双方的积极性、主动性和创造性，构建共同招生招工、()培养的长效合作机制。
A．工学一体
B．校企合作
C．产教融合
D．校企双制
答案：D

持续完善国有企业()制度，形成初级、中级、高级技能人才队伍梯次发展和比例结构基本合理的格局。
A．技能工人结构
B．考核奖励
C．技能人才培养培训
D．岗位设置
答案：C

指导技工院校推进()与产业需求对接，课程内容与职业标准对接，教学过程与工作过程对接。
A．课程设置
B．课程安排
C．专业设置
D．教学安排
答案：C

指导技工院校全面推广()，切实提高学生适应企业岗位工作要求的能力。
A．校企合作教学改革
B．一体化课程教学改革
C．实习实训制度
D．实习实训培养
答案：B

校企合作实行校企主导、政府推动、行业指导、()实施的合作机制。
A．学校
B．企业
C．学校企业双主体
D．统筹
答案：C

职业学校和企业开展合作，其中企业接收实习生的，合作期限应当不低于()年。
A．3
B．4
C．5
D．6
答案：A

鼓励各地通过政府和社会资本合作、()等形式支持校企合作。
A．签订协议
B．直接拨款
C．购买服务
D．政府指定
答案：C

推动建立学生实习()保险制度。
A．补充
B．基本
C．商业
D．强制
答案：D

认定家庭经济困难学生要坚持实事求是、()原则。
A．品德优先
B．客观公平
C．成绩优先
D．统筹兼顾
答案：B

健全教育、人力资源社会保障等相关部门()工作协调机制，建立中等职业学校和普通高中统一招生平台，切实落实普职大体相当的要求。
A．教学
B．招生
C．分配
D．考试
答案：B
解析:《教育部等四部门关于印发<高中阶段教育普及攻坚计划（2017-2020年）>的通知》提出：健全教育、人力资源社会保障等相关部门招生工作协调机制，建立中等职业学校和普通高中统一招生平台。

技工院校教师分为文化、技术理论课教师和()教师。
A．实习实训
B．专业课
C．实习指导
D．生产实习课指导
答案：D

技工院校教师副高级职称对应专业技术岗位()级。
A．三至五
B．四至六
C．五至七
D．六至八
答案：C

文化、技术理论课教师中级职称名称为()。
A．助理讲师
B．讲师
C．高级讲师
D．正高级讲师
答案：B

生产实习课指导教师中级职称名称为()。
A．三级实习指导教师
B．二级实习指导教师
C．一级实习指导教师
D．高级实习指导教师
答案：C

积极培育技工院校自主评审能力，推动技工院校自主开展()职称评审。
A．初级
B．中级
C．初级、中级
D．高级
答案：C

从()年开始，技工院校教师职称可设置到正高级。
A．2015
B．2016
C．2017
D．2018
答案：C

人力资源社会保障部对国家级一类竞赛各职业（工种）个人赛决赛获得前5名、国家级二类竞赛各职业（工种）个人赛决赛获得前3名和在国际竞赛活动个人赛决赛中进入前8名的选手，经核准后，授予“()”荣誉称号，颁发证书、奖章和奖牌。
A．中华技能大奖获得者
B．世赛奖牌获得者
C．全国技术能手
D．五一劳动奖章
答案：C

第46届世界技能大赛口号是“()”。
A．新青年、新技能、新梦想
B．新技能、新气象、新世界
C．新青年、新梦想、新世界
D．新梦想、新技能、新未来
答案：A

世界技能大赛的技能项目包括()
A．非正式项目、正式团队项目、展示项目、主办方技能项目、技能展示项目、技能展览项目
B．正式项目、正式团队项目、展示项目、主办方技能项目、技能展示项目、技能展览项目
C．正式项目、非正式个人项目、个人展示项目、主办方技能项目、正技能展示项目、技能展览项目
D．正式项目、正式团队项目、展示项目、主办方技能项目、主办方技能展示项目、主办方技能展览项目
答案：B

举办国家一类竞赛每一职业（工种）的同一竞赛组别参加决赛人数不得少于()人；举办国家级二类竞赛每一职业（工种）的同一竞赛组别参加决赛人数不少于()人。
A．70；30
B．60；20
C．60；30
D．70；40
答案；C

对在世界技能大赛中获得金、银、铜、优胜奖的选手，以及为其获奖提供指导和帮助的()，按照国家表彰奖励规定，给予精神奖励和物质奖励。
A．技术指导专家、教练和翻译
B．技术指导专家和教练、工作人员
C．技术指导专家、翻译和工作人员
D．指导专家和翻译、教师
答案：A

世界技能大赛是“()”，代表着()，为青年人搭建了交流经验、切磋技艺、增进友谊的重要平台。
A．世界技能奥林匹克；技能发展的水平
B．世界技能巅峰；职业技能发展的先进水平
C．世界技能奥林匹克；职业技能发展的世界先进水平
D．世界技能组织的规定；技能发展的世界先进水平
答案：C

截止至2017年10月底，世界技能组织已成功举办了44届世界技能大赛，()年10月，中国在牙买加召开的世界技能组织大赛上正式加入世界技能组织，成为世界技能组织第()个成员。
A．2012；66
B．2010；53
C．2008；55
D．2010；52
答案：B

世界技能大赛已有六十多年的历史，最早的比赛始于()。
A．意大利
B．西班牙
C．澳大利亚
D．俄罗斯
答案：B

世界技能大赛规定，选手年龄在大赛当年不得超过()岁，特殊的技能竞赛（4项）选手年龄不能超过()岁。
A．22；25
B．23；25
C．25；28
D．21；25
答案：A

在世界技能大赛竞赛内容上，所有正式竞赛项目要求有()个或以上成员注册参赛。
A．11
B．12
C．13
D．14
答案：B

世界技能大赛项目团队主要由()四类人员构成。
A．专家、队员、翻译、教练
B．技术指导专家、队员、领队、教练
C．专家、选手、领队、教练
D．技术指导专家、选手、翻译、教练
答案：D

世赛裁判长应具有较强的组织协调能力，处理问题公正、公平。从事本职工作（项目）技术工作()年以上。
A．12
B．13
C．15
D．17
答案：C

赛前裁判长可结合赛场设备、材料状况，按照本项目试题调整的工作流程和方法，对已公布的初步试题进行不超过()的修改、调整。
A．25%
B．30%
C．15%
D．35%
答案：B

世界技能组织及成员共享以下价值观：卓越、创新、()、()、()、多元、透明。按序填入空格最恰当的一项是：()
A．综合、正式、正直
B．政治、合作、团结
C．合作、公平、正直
D．尊重、合作、团队
答案：C

技能大赛是每()年举办一次的赛事，是传播世界一流水平的职业能力标准，促进全球范围内职业教育与培训机构之间的交流与合作。
A．3年
B．4年
C．2年
D．1年
答案：C

职业技能提升行动方案明确从失业保险基金结余中拿出（）资金支持职业技能提升行动。
A．500亿元
B．800亿元
C．1000亿元
D．2000亿元
答案：C

企业职工教育经费税前扣除限额可以提高至工资薪金总额（）。
A．5%
B．8%
C．10%
D．15%
答案：B

职业技能提升行动方案实施的期限（）年。
A．1年
B．2年
C．3年
D．4年
答案：C

职业技能提升行动方案的目标任务是三年共开展各类补贴性职业技能培训（）万人次以上。
A．5000
B．1500
C．2000
D．3000
答案：A

《关于提高技术工人待遇的意见》明确，国有企业工资总额分配要向（）倾斜，高技能人才人均工资增幅应不低于本单位管理人员人均工资增幅。
A．技术工人
B．管理人员
C．高技能人才
D．专业技术人才
答案：C

鼓励企业为高技能领军人才制定职业发展规划和（）制度，科学评价技能水平和业绩贡献，合理确定年资起加点和工资级差。
A．基本工资
B．津贴补贴
C．绩效工资
D．年资（年功）工资
答案：D

《关于提高技术工人待遇的意见》明确，试行高技能领军人才（）激励，鼓励各类企业设立特聘岗位津贴、带徒津贴等，参照高级管理人员标准落实经济待遇。
A．浮动工资
B．项目包干
C．绩效工资制
D．年薪制和股权期权
答案：D

《关于提高技术工人待遇的意见》明确，对于解决重大工艺技术难题和重大质量问题、技术创新成果获得省部级及以上奖项、“师带徒”业绩突出的，取消（）等限制，破格晋升技术等级。
A．专业
B．职务
C．年龄
D．学历、年限
答案：D

技工院校公开招聘（）时，岗位条件可设置为相应专业专科毕业生或技工院校高级工毕业生，大学本科毕业生或预备技师（技师）班毕业生。
A．理论老师
B．生产实习指导老师
C．一体化老师
D．双师型教师
答案：B

2019年8月，在俄罗斯喀山举行的第45届世界技能大赛上，我国选手共获得（）金（）银（）铜和（）个优胜奖，位列金牌榜、奖牌榜、团体总分第一名。
A．14、15、6、20
B．12、14、6、17
C．16、14、5、17
D．14、20、3、18
答案：C

第46届世界技能大赛将于2021年在（）举行。
A．法国里昂
B．西班牙巴塞罗那
C．中国上海
D．中国北京
答案：C

2017年10月，第44届世界技能大赛在阿联酋阿布扎比举行，我国（）项目选手（）摘得大赛最高奖项―阿尔伯特大奖。
A．工业机械装调――宋彪
B．焊接――宁显海
C．车身修理――杨山巍
D．汽车喷漆――蒋应成
答案：A

2011年，第41届世界技能大赛在英国伦敦举行，中国首次派出代表团参加。在这次比赛中，中国石油天然气第一建设公司员工裴先峰勇夺焊接项目（）牌，使中国首次参赛即实现了奖牌零的突破。
A．金牌
B．银牌
C．铜牌
D．优胜奖
答案：B

2015年，第43届世界技能大赛在巴西圣保罗举行,中国代表团取得了（）金牌、6枚银牌、4枚铜牌和11个项目优胜奖的优异成绩,实现了金牌零的突破。
A．5枚
B．6枚
C．3枚
D．8枚
答案：A

关于中法千人实习生计划，以下描述错误的是()
A．中方实施机构为全国人才流动中心
B．法方实施机构为法国驻华使馆文化教育合作处
C．有意参与计划的中国青年可通过官网专栏、微信公众号等方式查看最新消息
D．双方实施机构承担中介任务，负责组织学生招聘、选拔、签订合同等
答案：D

外国青年通过青年国际实习交流计划到中国实习，以下描述错误的是()
A．应向中方实施机构全国人才流动中心申请确认书
B．法国青年应购买实习期间的国际医疗保险，且保险额度最低3万欧元
C．需办理加注“实习”字样的“外国人工作许可通知”
D．实习后不得办理“实习”工作类居留许可延期
答案：A

获得青年国际实习交流计划资助的实习生，在签订《青年国际实习交流计划资助协议书》后，所预领的资助金占除国际旅费外资助金总额的()。
A．30%
B．50%
C．70%
D．90%
答案：C

关于《青年国际实习交流计划资助管理办法（试行）》，以下描述错误的是()。
A．法国青年可当面提交或通过邮寄形式提交申请材料
B．中国青年可当面提交或通过邮寄形式提交申请材料
C．拟资助人员名单需在中国国家人才网“青年国际实习交流计划”专栏公示3个工作日
D．获得资助的实习生，由人力资源和社会保障部为其购买一次往返国际机票
答案：A

中国青年参加“中德青年实习交流计划”，以下描述正确的是（）
A．实习领域任选，无需与实习生所学专业相关
B．参与计划的中国青年免于购买人身意外伤害保险和国际医疗保险
C．毕业生不能参与此计划
D．德国中国商会是中方负责协调“中德青年实习交流计划”的合作机构
答案：D

下列哪一项不属于职业指导的工作范围（）
A．就业政策咨询
B．职业状况、求职方法咨询
C．职业素质测评
D．岗位操作规程培训
答案：D

公共就业服务机构为劳动者提供的职业指导服务包括但不限于以下内容：
a)提供人力资源和社会保障法律法规和政策、人力资源市场供求状况和工资指导价位等政策信息方面的咨询指导；
b)帮助劳动者了解职业状况,开展求职方法、职业方向、就业观念等求职方面的指导；
c)向劳动者提出职业培训建议、提供职业培训相关信息,推荐人力资源培训机构等职业培训方面的指导；
d)对劳动者职业素质和特点进行测试、进行职业能力综合评价等职业素质测评方面的指导；
e)对高校毕业生、就业援助对象、农村转移劳动力等特定群体提供专门的职业指导服务。

下列关于最低工资的描述，不正确的选项是（）
A．最低工资不包括加班加点工资及特殊工作环境下的津贴
B．各地最低工资的确定主要取决于本地区消费价格指数、经济发展水平、平均工资、就业状况等因素
C．最低工资标准一经确定，各地不得自行调整
D．劳动者提供了正常劳动的，用人单位支付的工资不得低于当地最低工资标准
答案：C

第十二条在劳动者提供正常劳动的情况下，用人单位应支付给劳动者的工资在剔除下列各项以后，不得低于当地最低工资标准：（一）延长工作时间工资；（二）中班、夜班、高温、低温、井下、有毒有害等特殊工作环境、条件下的津贴。
第六条确定和调整月最低工资标准，应参考当地就业者及其赡养人口的最低生活费用、城镇居民消费价格指数、职工个人缴纳的社会保险费和住房公积金、职工平均工资、经济发展水平、就业状况等因素。
第十条最低工资标准发布实施后，如本规定第六条所规定的相关因素发生变化，应当适时调整。最低工资标准每两年至少调整一次。
第三条本规定所称最低工资标准，是指劳动者在法定工作时间或依法签订的劳动合同约定的工作时间内提供了正常劳动的前提下，用人单位依法应支付的最低劳动报酬。

下列选项中，符合劳动保障协理员窗口服务文明用语规范的是()。
A．您怎么还不明白
B．您怎么还没听清楚
C．我很愿意帮您熟悉有关规定
D．要下班了，明天再来
答案：C

按照国家最新规定，小微企业申请创业担保贷款需当年新招用符合创业担保贷款申请条件的人数达到企业现有在职职工人数（）（超过（）人的企业达到（））、并与其签订1年以上劳动合同。
A．25%；100；20%
B．25%；100；15%
C．20%；100；15%
D．20%；100；10%
答案：D

在中德青年实习交流计划中，以下哪项不是实习合同中必须包含的内容（）
A．实习岗位描述
B．实习起止日期
C．符合德国现行法律规定的实习工资和支付方式
D．企业为实习生提供的住宿情况
答案：D

（一）实习岗位描述；
（二）实习起止日期；
（三）实习生在公司或机构的每周工作时间；
（四）符合德国现行法律规定的实习工资和支付方式；
（五）实习生可以享受的福利待遇清单；
（六）适用实习生的保险，包括工伤保险；
（七）暂停或解除实习的方式；
（八）允许实习生缺勤的条件；
（九）实习生须遵守的公司或机构内部规定（尤其应履行谨慎义务并遵守保密条款）。

《国务院关于机关事业单位工作人员养老保险制度改革的决定》规定，机关事业单位工作人员养老保险制度改革从()起实施。
A．2013年10月1日
B．2014年10月1日
C．2015年1月1日
D．2015年10月1日
答案：B

《国务院关于机关事业单位工作人员养老保险制度改革的决定》规定，机关事业单位实行社会统筹与()相结合的基本养老保险制度。
A．单位缴纳
B．个人账户
C．家庭账户
D．政府补贴
答案：B

《国务院关于机关事业单位工作人员养老保险制度改革的决定》规定，本决定实施后参加工作、个人缴费年限累计满()年的人员，退休后按月发给基本养老金。
A．10年
B．15年
C．20年
D．25年
答案：B

《国务院关于机关事业单位工作人员养老保险制度改革的决定》规定，个人缴纳基本养老保险费的比例为本人缴费工资的()。
A．4%
B．8%
C．12%
D．20%
答案：B

根据《国务院关于机关事业单位工作人员养老保险制度改革的决定》规定，个人工资超过当地上年度在岗职工平均工资()以上的部分，不计入个人缴费工资基数。
A．100%
B．200%
C．300%
D．400%
答案：C

《中华人民共和国社会保险法》规定，用人单位未按时足额缴纳社会保险费的，由社会保险费征收机构责令限期缴纳或者补足，并自欠缴之日起，按日加收()的滞纳金。
A．千分之五
B．万分之五
C．千分之一
D．万分之一
答案：B

《国务院关于机关事业单位工作人员养老保险制度改革的决定》规定，本决定实施后参加工作、个人缴费年限满足规定的人员，退休后按月发给基本养老金。基本养老金由()组成。
A．基础养老金和个人账户养老金
B．基础养老金、个人账户养老金和职业年金
C．基础养老金、个人账户养老金、过渡性养老金和职业年金
D．基础养老金、个人账户养老金和过渡性养老金
答案：A

《国务院关于机关事业单位工作人员养老保险制度改革的决定》规定，退休时的基础养老金月标准以()为基数。
A．当地上年度在岗职工月平均工资
B．本人指数化月平均缴费工资
C．本人退休前一个月的基本工资
D．当地上年度在岗职工月平均工资和本人指数化月平均缴费工资的平均值
答案：D

张某（女，55周岁）于2019年1月份在某事业单位到龄退休，其个人账户养老金的计发月数为()。
A．195
B．170
C．145
D．139
答案：B

《国务院关于机关事业单位工作人员养老保险制度改革的决定》规定，建立健全基本养老保险基金省级统筹；暂不具备条件的，可先实行()，明确各级人民政府征收、管理和支付的责任。
A．县级统筹
B．市级统筹
C．省级基金调剂制度
D．市级基金调剂制度
答案：C

《国务院关于机关事业单位工作人员养老保险制度改革的决定》规定，参保人员在同一统筹范围内的机关事业单位之间流动，()。
A．只转移养老保险关系，不转移基金
B．不转移养老保险关系，仅转移基金
C．既不转移养老保险关系，也不转移基金
D．在转移养老保险关系的同时，转移基金
答案：A

《国务院关于机关事业单位工作人员养老保险制度改革的决定》规定，个人缴纳职业年金的比例为本人缴费工资的()。
A．4%
B．8%
C．12%
D．20%
答案：A

《国务院办公厅关于印发机关事业单位职业年金办法的通知》规定，职业年金基金采用()方式管理。
A．单位统筹
B．社会统筹
C．社会统筹与个人账户相结合
D．个人账户
答案：D

《国务院办公厅关于印发机关事业单位职业年金办法的通知》规定，职业年金基金应当委托具有资格的()作为投资管理人，负责职业年金基金的投资运营。
A．商业银行
B．保险公司
C．投资运营机构
D．券商
答案：C

《国务院办公厅关于印发机关事业单位职业年金办法的通知》规定，职业年金基金应当选择具有资格的()作为托管人，负责托管职业年金基金。
A．商业银行
B．保险公司
C．投资运营机构
D．券商
答案：A

《国务院办公厅关于印发机关事业单位职业年金办法的通知》规定，()各级人民政府人力资源社会保障行政部门、财政部门负责对本办法的执行情况进行监督检查。
A．县级以上
B．市级以上
C．省级以上
D．乡镇级以上
答案：A

《国务院办公厅关于印发机关事业单位职业年金办法的通知》规定，对财政全额供款的单位，工作人员退休前，本人职业年金账户的累计储存额由()拨付资金记实。
A．上级财政
B．同级财政
C．上级部门
D．中央财政
答案：B

《人力资源社会保障部财政部关于机关事业单位基本养老保险关系和职业年金转移接续有关问题的通知》规定，参保人员在机关事业单位养老保险制度内跨统筹范围流动的，()。
A．只转移养老保险关系，不转移基金
B．不转移养老保险关系，仅转移基金
C．既不转移养老保险关系，也不转移基金
D．在转移养老保险关系的同时，转移基金
答案：D

《人力资源社会保障部财政部关于机关事业单位基本养老保险关系和职业年金转移接续有关问题的通知》规定，参保人员从机关事业单位流动到企业的，()。
A．只转移养老保险关系，不转移基金
B．不转移养老保险关系，仅转移基金
C．既不转移养老保险关系，也不转移基金
D．在转移养老保险关系的同时，转移基金
答案：D

《人力资源社会保障部财政部关于机关事业单位基本养老保险关系和职业年金转移接续有关问题的通知》规定，参保人员跨统筹范围流动或从机关事业单位流动到企业的，单位缴费部分以本人改革后各年度实际缴费工资为基数，按()的总和转移。
A．8%
B．12%
C．20%
D．28%
答案B

《人力资源社会保障部财政部关于机关事业单位基本养老保险关系和职业年金转移接续有关问题的通知》规定，参保人员办理了正式调动或辞职、辞退手续离开机关事业单位的，根据()补记职业年金。
A．本人的实际缴费年限
B．本人的缴费年限（含视同缴费年限）
C．改革前本人在机关事业单位工作的年限长短
D．本人在该职务职级的工作时间
答案：C

《人力资源社会保障部财政部关于机关事业单位基本养老保险关系和职业年金转移接续有关问题的通知》规定，补记职业年金所需资金由()解决。
A．上级财政
B．同级财政
C．上级部门
D．原所在单位按现行经费保障渠道
答案：D

《人力资源社会保障部财政部关于机关事业单位基本养老保险关系和职业年金转移接续有关问题的通知》规定，参加机关事业单位养老保险制度的人员达到退休年龄时，()为待遇领取地。
A．其户籍所在地
B．其退休时工作所在地
C．其退休前上一个累计缴费年限满10年的原参保地
D．其退休时的基本养老保险关系所在地
答案：D

《中华人民共和国社会保险法》规定，用人单位应当自用工之日起()日内为其职工向社会保险经办机构申请办理社会保险登记。
A．15
B．30
C．60
D．90
答案：B

《人力资源社会保障部财政部关于印发统一和规范职工养老保险个人账户记账利率办法的通知》规定，统一机关事业单位和企业职工基本养老保险个人账户记账利率，每年由()统一公布。
A．省级人民政府
B．省级人力资源社会保障部门
C．省级人民政府财政部门
D．国家
答案：D

《中华人民共和国社会保险法》规定，用人单位未按规定申报应当缴纳的社会保险费数额的，按照该单位上月缴费额的()确定应当缴纳数额；缴费单位补办申报手续后，由社会保险费征收机构按照规定结算。
A．90%
B．100%
C．110%
D．120%
答案：C

《人力资源社会保障部财政部关于印发统一和规范职工养老保险个人账户记账利率办法的通知》规定，职工基本养老保险个人账户记账利率不低于()。
A．银行定期存款利率
B．银行活期存款利率
C．上年CPI增幅
D．上年GDP增幅
答案：A

《人力资源社会保障部财政部关于印发统一和规范职工养老保险个人账户记账利率办法的通知》规定，职业年金个人账户记账利率根据()确定。
A．银行定期存款利率
B．上年CPI增幅
C．上年M1增幅
D．实账积累部分的投资收益率
答案：D

《国务院关于机关事业单位工作人员养老保险制度改革的决定》规定，普遍发放全国统一的社会保障卡，实行基本养老金()发放。
A．专业化
B．单位化
C．社会化
D．年度化
答案：C

跨省流动就业的参保人员达到待遇领取条件时，当户籍所在地与最后参保地不一致时，如果在最后参保地基本养老保险关系参保满()年，则在最后参保地领取待遇。
A．15
B．10
C．8
D．5
答案：B

《关于军人退役基本养老保险关系转移接续有关问题的通知》（后财〔2015〕1726号）规定，军人退出现役参加基本养老保险的，国家按照军人服现役期间各年度月缴费工资()的总和给予退役基本养老保险补助。
A．20%
B．8%
C．16%
D．12%
答案：A

()年国家实行“两个确保”，建立“三条保障线”，提出了确保企业离退休人员基本养老金按时足额发放的工作目标。
A．1997
B．1998
C．1999
D．2000
答案：B

中央财政自()起，开始建立对地方养老保险基金补助机制。
A．1997年
B．1998年
C．1999年
D．2000年
答案：B

2005年12月，国务院发布《关于()企业职工基本养老保险制度的决定》。
A．改革
B．统一
C．完善
D．推进
答案：C

养老保险缴费年限计算到()。
A．年
B．月
C．周
D．天
答案：B

个人账户储存额包括计入个人账户的缴费以及()。
A．利息
B．本息
C．财政补助
D．单位缴费
答案：A

基本养老保险实行()与个人账户相结合。
A．单位统筹
B．单位缴费
C．社会统筹
D．社会缴费
答案：C

在养老保险基金出现支付不足时，()予以补贴。
A．中央财政
B．政府
C．地方财政
D．社保基金理事会
答案：B

《社会保险法》规定：个人账户不得()，记账利率不得低于银行定期存款利率，免征利息税。
A．全额支取
B．转移
C．挪作非养老用途
D．提前支取
答案：D

按照现行政策，女工人的正常退休年龄是()。
A．45周岁
B．50周岁
C．55周岁
D．60周岁
答案：B

按照现行政策，女干部的正常退休年龄是()。
A．45周岁
B．50周岁
C．55周岁
D．60周岁
答案：C

按照现行政策，男性参保人员的正常退休年龄是()。
A．45周岁
B．50周岁
C．55周岁
D．60周岁
答案：D

个人跨统筹地区就业的，其养老保险关系随本人转移，缴费年限()计算。
A．累计
B．分段
C．统一
D．不予
答案：A

职工()参加基本养老保险，由用人单位和职工共同缴纳基本养老保险费。
A．可以
B．应当
C．自愿
D．选择
答案：B

社会保险法规定，基本养老金由()和个人账户养老金组成。
A．统筹养老金
B．财政补贴
C．国有资产划转资金
D．社保理事会管理资金
答案：A

职工应当缴纳的社会保险费由()代扣代缴。
A．委托他人
B．中介机构
C．用人单位
D．任选企业
答案：C

从2006年1月1日起，养老保险个人账户的规模由本人缴费工资的11%调整为()。
A．2%
B．5%
C．8%
D．20%
答案：C

国发〔2005〕38号文规定，国发〔1997〕26号文件实施前参加工作，国发〔2005〕38号文件实施后退休且缴费年限累计满15年的人员，在发给基础养老金和个人账户养老金的基础上，再发给()。
A．调节金
B．过渡性养老金
C．补贴
D．统筹外养老金
答案：B

个人账户养老金计发月数根据职工退休时城镇人口平均预期寿命、本人退休年龄、利息等因素确定。其中，本人退休年龄为60周岁，计发月数为()。
A．120
B．170
C．139
D．190
答案：C

跨省流动就业并转移养老保险关系的，确定待遇领取地时首先要看达到待遇领取条件时基本养老保险关系是否在()。
A．首次参保地
B．最后参保地
C．累计满10年参保地
D．户籍地
答案：D

按照现行政策，从事井下、高空、高温、特别繁重体力劳动或其他有害身体健康的工种，符合条件的，可以提前()退休。
A．10年
B．5年
C．2年
D．8年
答案：B


参加职工基本养老保险的个人达到法定退休年龄时，累计缴费不足十五年的，可以()缴费至满十五年。
A．延长
B．一次性趸缴
C．补充
D．分阶段
答案：A

参保人员养老保险关系在企业职工基本养老保险和城乡居民基本养老保险转移时，以下说法正确的是()。
A．从企业职工基本养老保险转入城乡居民养老保险，转移全部个人账户储存额和12%统筹基金
B．首先需要按照企业职工养老保险有关规定确定待遇领取地
C．从城乡居民养老保险转入企业职工基本养老保险，城乡居民养老保险缴费年限可以折算为企业职工基本养老保险缴费年限
D．同一年度内同时参加了企业职工基本保险和城乡居民养老保险的，可以协商保留其中一个缴费关系和相应缴费年限
答案：B

选项A只转移个人账户全部储存额，不转移统筹基金。选项C，从城乡居民养老保险转入企业职工基本养老保险，城乡居民养老保险个人账户全部储存额并入企业职工养老保险个人账户，缴费年限不可以合并或折算为企业职工基本养老保险缴费年限。选项D，重复缴费时间段只计算企业职工养老保险缴费年限。

参加职工基本养老保险的个人死亡后，其个人账户中的余额可以()依法继承。
A．按比例
B．部分
C．分次
D．全部
答案：D

国家自()起，实现统一安排、同步调整企业和机关事业单位退休人员基本养老金。
A．2014年
B．2015年
C．2016年
D．2017年
答案：C

国家确保退休人员基本养老金按时足额发放。退休人员基本养老金的个人账户养老金首先从个人账户储存额中列支，当个人账户储存额为零时，其个人账户养老金从()中列支。
A．财政专项资金
B．统筹基金
C．退休前所在单位自筹资金
D．社保补贴
答案：B

参保人员转移接续基本养老保险关系后，符合待遇领取条件的，以本人各年度缴费工资、缴费年限和()对应的各年度在岗职工平均工资计算其基本养老金。
A．各参保地
B．居住地
C．待遇领取地
D．户籍所在地
答案：C

国务院决定建立企业职工基本养老保险基金中央调剂制度，自2018年()起实施。
A．1月1日
B．4月1日
C．7月1日
D．10月1日
答案：C

建立企业职工基本养老保险基金中央调剂制度，旨在均衡()企业职工基本养老保险基金负担，实现基本养老保险制度可持续发展。
A．地区间
B．中央与地方之间
C．企业之间
D．省级政府与地市级政府间
答案：A

企业职工基本养老保险基金中央调剂制度的基本原则是()。
A．促进公平、明确责任、统一政策、一步到位
B．促进公平、明确责任、统一政策、稳步推进
C．提高效率、明确责任、统一政策、一步到位
D．提高效率、明确责任、统一政策、稳步推进
答案：B

企业职工基本养老保险中央调剂基金由各省份养老保险基金上解的资金构成。按照各省份职工平均工资的()和在职应参保人数作为计算上解额的基数，上解比例从()起步，逐步提高。
A．80%；3%
B．90%；3．5%
C．80%；3．5%
D．90%；3%
答案：D

企业职工基本养老保险中央调剂基金由各省份养老保险基金上解的资金构成，作为上解的资金额计算参数之一的各省份在职应参保人数，暂以()和国家统计局公布的企业()二者的平均值为基数核定。
A．在职参保人数；就业人数
B．缴费人数；在岗职工人数
C．在职参保人数；在岗职工人数
D．缴费人数；就业人数
答案：A

企业职工基本养老保险中央调剂基金，当年筹集的资金全部拨付地方，根据()确定拨付资金数额。
A．各省份申报的各省份离退休人数
B．人力资源社会保障部核定的各省份离退休人数
C．财政部核定的各省份离退休人数
D．人力资源社会保障部、财政部核定的各省份离退休人数
答案：D

各地要严格执行国家统一的待遇政策，严格调控养老待遇水平，不得自行出台待遇政策或将()纳入基本养老保险基金支付范围。
A．岗位津贴
B．生活性补贴
C．统筹外项目
D．工作性津贴
答案：C

各地要统一全省企业职工基本养老保险业务经办规程，加强对各级经办机构的业务指导，实现()管理。
A．市场化、一体化
B．社会化、属地化
C．信息化、指数化
D．规范化、统一化
答案：D

企业职工基本养老保险中央调剂基金预算，经()批准后执行。
A．人力资源社会保障部
B．财政部
C．国务院
D．全国人大
答案：D

具有与我国签订社会保险缴费双边或多边协议国家国籍的就业人员，在其依法获得在我国境内就业证件()内提供协议国出具参保证明的，应按协议规定免除其规定险种在规定期限内的缴费义务。
A．1个月
B．2个月
C．3个月
D．6个月
答案：C

用人单位申报外国人的缴费基数，统一按()形式申报。
A．外国人国籍国货币
B．人民币
C．美元
D．人民币或美元
答案：B

在我国就业的外国人领取养老保险待遇的年龄，原则上执行()。
A．我国退休年龄政策
B．我国退休年龄政策，如果属于与我国签订社会保险缴费双边或多边协议的国家，则执行该国退休年龄政策
C．外国人国籍国退休年龄政策
D．我国退休年龄政策，如果外国人国籍国退休年龄晚于我国退休年龄，则执行外国人国籍国退休年龄政策
答案：A

企业职工基本养老保险基金中央调剂制度要建立全国养老保险()和()查询系统、养老保险基金中央调剂监控系统以及全国共享的中央数据库。
A．缴费额度；缴费年限
B．缴费水平；参保状态
C．参保状态；参保地
D．缴费；待遇
答案：D

企业职工基本养老保险基金中央调剂制度实施过程中，要有效监控()人数和()人数，及时掌握和规范中央调剂基金与省级统筹基金收支行为，防范风险。
A．在职应参保；离退休
B．参保缴费；离退休
C．一次性补缴；缴费
D．离休；退休
答案：A

企业职工基本养老保险基金中央调剂制度的资金上解下拨方面，省级财政部门于()的最后一个工作日前，将资金由省级财政专户足额上解至中央级财政专户。
A．每季度第一个月
B．每季度第二个月
C．每季度第三个月
D．每半年第一个月
答案：B

中央调剂资金按()上解下拨。
A．月度
B．季度
C．半年度
D．年度
答案：B

企业职工基本养老保险基金中央调剂制度的资金上解下拨方面，每季度第三个月()前，人力资源社会保障部提出本季度资金下拨计划，财政部审核后于()内将资金由中央社会保障基金财政专户拨入各省级社会保障基金财政专户。
A．10日；15个工作日
B．15日；10个工作日
C．10日；10个工作日
D．15日；15个工作日
答案：C

实施企业职工基本养老保险基金中央调剂制度后，确保基本养老金按时足额发放和弥补养老保险基金缺口的主体责任由()承担。
A．中央财政
B．中央政府与地方政府共同
C．中央政府
D．地方政府
答案：D

《关于印发企业职工基本养老保险基金中央调剂制度实施办法的通知》（人社部发〔2018〕59号）规定，每年()底前，人力资源社会保障部、财政部制定并印发当年的调剂方案。
A．3月
B．6月
C．8月
D．9月
答案：C

企业职工基本养老保险中央调剂资金上解下拨过程中，财政专户发生的收支，()凭银行出具的财政专户缴拨原始凭证记账。
A．财政部门和社会保险经办机构
B．财政部门和社会保险行政部门
C．财政部门
D．社会保险行政部门和经办机构
答案：A

企业职工基本养老保险基金中央调剂制度实施过程中，各省级社会保险经办机构应当执行《社会保险基金会计制度》，通过在()科目下设置“中央调剂资金”明细科目对中央调剂基金进行会计核算。
A．“下级上解收入”“补助下级支出”
B．“补助下级支出”“利息收入”
C．“上级补助收入”“上解上级支出”
D．“上级补助收入”“上解上级支出”“利息收入”
答案：C

要确保企业职工基本养老保险基金中央调剂制度顺利实施，为实现养老保险()打好基础。
A．省级统筹
B．全国统筹
C．省级基金统收统支
D．经办流程统一规范
答案：B

企业职工基本养老保险中央调剂基金是基本养老保险基金组成部分，纳入财政部开设的()财政专户。
A．中央社会保险
B．中国社会保障
C．中央社会保险基金
D．中央社会保障基金
答案：D

企业职工基本养老保险基金中央调剂制度实施过程中，各省份通过()财政专户完成资金上解和接收中央下拨资金，不再单独设立账户。
A．省级社会保障
B．省级社会保险
C．省级社会保障基金
D．省级社会保险基金
答案：C

社保机构要加强与当地()的业务联系，建立就业与社保信息交换共享机制，通过信息网络第一时间获取外国人就业信息，为督促聘雇外国人的用人单位和外国人办理参保手续提供基础信息。
A．就业部门
B．公安部门
C．民政部门
D．财政部门
答案：A

建立()外国人参保信息查询系统，各地社保机构可通过人力资源社会保障业务专网查询其他国家提供的为该国在中国就业人员出具的参保证明以及外国人在中国参保及社会保障号码等信息。
A．部级
B．省级
C．地市级
D．县级
答案：A

根据人社、财政两部制定的当年企业职工基本养老保险基金中央调剂方案，对上解下拨资金进行统一据实清算，清算资金并入()。
A．当年预缴拨计划
B．当年缴拨计划
C．次年预缴拨计划
D．次年缴拨计划
答案：C

中央调剂基金实行()，当年筹集的资金()地方。
A．以收定支；预留风险准备金后其余全部拨付
B．以收定支；全部拨付
C．以支定收；预留风险准备金后其余全部拨付
D．以支定收；全部拨付
答案：B

现行企业年金制度中，企业缴费额度不超过年度工资总额的()。
A．7%
B．8．33%
C．8%
D．9%
答案：C

《企业年金办法》对企业缴费分配差距作出限制。企业当期缴费分配至职工个人账户的最高额，不得超过平均额的()倍。
A．4
B．5
C．6
D．7
答案：B

不属于企业建立企业年金基本条件的是()。
A．参加基本养老保险并履行缴费义务
B．企业有相应的经济负担能力
C．职工有相应的经济负担能力
D．已建立集体协商机制
答案：C

企业年金方案中不包括()。
A．参加人员
B．资金筹集与分配的比例和办法
C．年金资产收益率
D．待遇计发和支付方式
答案：C

（一）参加人员；（二）资金筹集与分配的比例和办法；（三）账户管理；（四）权益归属；（五）基金管理；（六）待遇计发和支付方式；（七）方案的变更和终止；（八）组织管理和监督方式；（九）双方约定的其他事项。

人力资源社会保障行政部门自收到企业年金方案文本之日起()日内未提出异议的，企业年金方案即行生效。
A．10
B．15
C．20
D．30
答案：B

不属于企业年金方案终止条件的是()。
A．企业年金集合计划基金财产连续2个月低于5000万人民币的
B．企业因依法解散、被依法撤销或者被依法宣告破产等原因，致使企业年金方案无法履行的
C．因不可抗力等原因导致企业年金方案无法履行的
D．企业年金方案约定的其他终止条件出现的
答案：A

（一）企业因依法解散、被依法撤销或者被依法宣告破产等原因，致使企业年金方案无法履行的；
（二）因不可抗力等原因致使企业年金方案无法履行的；
（三）企业年金方案约定的其他终止条件出现的。

企业和职工个人的企业年金缴费合计不超过本企业职工工资总额的()。
A．10%
B．12%
C．15%
D．20%
答案：B

企业年金方案适用于()的职工。
A．工作满一年
B．企业试用期满
C．工作满6个月
D．企业试用期内
答案：B

下列主体可以参加企业年金计划的是()。
A．现役军人
B．在职公务员
C．参加基本养老保险的国企工人
D．在编省属大学教师
答案：C

《企业年金办法》规定，企业年金是指企业及其职工在依法参加基本养老保险的基础上()建立的补充养老保险制度。
A．必须
B．依申请
C．自主
D．强制
答案：C

企业年金属于()支柱范畴。
A．第一
B．第二
C．第三
D．第四
答案：B

《企业年金办法》自()起施行。
A．2018年2月1日
B．2019年2月1日
C．2017年12月18日
D．2016年12月20日
答案：A

一个企业年金计划中可以存在多个()。
A．受托人
B．投资管理人
C．账户管理人
D．托管人
答案：B

企业成立企业年金理事会作为受托人的，职工代表应不少于理事会人数的()。
A．二分之一
B．三分之一
C．四分之一
D．五分之一
答案：B

与企业发放现金相比，建立企业年金的优势不包括()。
A．员工福利
B．远期获得感
C．可以享受税收优惠
D．享受基本养老保险待遇
答案：D

企业应当在企业年金方案变更或者终止后()日内报人力资源社会保障行政部门，并通知受托人。
A．10
B．15
C．20
D．45
答案：A

职工变动工作单位时，其企业年金个人账户处理方式不正确的是()。
A．可交由受托人发起的集合计划统一管理
B．可由原管理机构继续管理
C．转入新就业单位的企业年金或者职业年金
D．个人账户资金可一次性领取
答案：D

职工新就业单位没有建立企业年金或者职业年金的，或者职工升学、参军、失业期间，原企业年金个人账户可以暂时由原管理机构继续管理，也可以由法人受托机构发起的集合计划设置的保留账户暂时管理；原受托人是企业年金理事会的，由企业与职工协商选择法人受托机构管理。

企业加入其集团公司企业年金计划，企业年金备案材料应由()报送()备案。
A．下属单位；下属单位所在市人力资源社会保障行政部门
B．下属单位；集团公司原备案地人力资源社会保障部门
C．集团公司；集团公司原备案地人力资源社会保障部门
D．集团公司；下属单位所在市人力资源社会保障部门
答案：C

根据受托人指令，()向受益人发放年金待遇。
A．委托人
B．投资管理人
C．托管人
D．账户管理人
答案：C

下列哪项不是用人单位建立企业年金计划备案时所需的材料()
A．企业营业执照
B．企业年金方案
C．重点情况说明
D．职工（代表）大会决议
答案：A

职工或退休人员死亡后，其企业年金个人账户余额可以()。
A．退回企业，重新分配
B．变更受益人，账户继续保留
C．由其指定的受益人或法定继承人领取
D．直接转入其他人员个人账户
答案：C

下面不属于受托人职责的是()。
A．选择、监督、更换账管人、托管人、投管人
B．制定企业年金战略资产配置策略
C．安全保管企业年金基金财产
D．根据合同收取企业和职工缴费，向受益人支付企业年金待遇，并在合同中约定具体的履行方式
答案：C

企业年金基金实行()，为每个参加企业年金的职工建立()账户，按照国家有关规定投资运营。
A．完全积累；个人
B．部分积累；个人
C．完全积累；统筹
D．部分积累；统筹
答案：A

企业和职工建立企业年金，应当确定企业年金受托人，由()代表委托人与受托人签订受托管理合同。
A．职工一方
B．企业
C．职工代表
D．企业人力资源部门
答案：B

目前，对企业和职工个人企业年金缴费税前扣除比例分别不超过()。
A．5%、4%
B．6%、4%
C．5%、3%
D．8%、4%
答案：A

《关于企业年金职业年金个人所得税有关问题的通知》（财税〔2013〕103号）规定：企业和事业单位根据国家有关政策规定的办法和标准，为在本单位任职或者受雇的全体职工缴付的企业年金或职业年金单位缴费部分在计入个人账户时，个人暂不缴纳个人所得税。
个人根据国家有关政策规定缴付的年金个人缴费部分，在不超过本人缴费工资计税基数4%标准内的部分，暂从个人当期的应纳税所得额中扣除。

企业年金方案应当提交()或者()讨论通过。
A．职工代表大会；全体职工
B．职工代表大会；董事会
C．董事会；全体职工
D．董事会；工会
答案：A

企业年金方案（实施细则）重要条款变更备案时，所需材料不包括()
A．调整后的企业年金方案（实施细则）
B．调整对照说明
C．职工基本养老保险缴费证明
D．职工（代表）大会决议
答案：C

下属单位加入集团公司企业年金计划备案时所需材料不包括()
A．企业年金方案
B．备案函
C．重点情况说明
D．职工（代表）大会决议
答案：A

终止企业年金方案备案时所需材料不包括()
A．备案函
B．终止企业年金计划方案
C．职工（代表）大会决议
D．年金计划账管人对账单
答案：D

企业年金基金的受托人有()种。
A．1
B．2
C．3
D．4
答案：B

自2019年（）起，降低城镇职工基本养老保险单位缴费比例。
A．1月1日
B．5月1日
C．7月1日
D．10月1日
答案：B

《国务院办公厅关于印发降低社会保险费率综合方案的通知》（国办发〔2019〕13号）规定，各省份养老保险单位缴费比例高于（）的，可降至（）。
A．19%；19%
B．18%；18%
C．17%；17%
D．16%；16%
答案：D

《国务院办公厅关于印发降低社会保险费率综合方案的通知》（国办发〔2019〕13号）规定，各省应以本省（）就业人员平均工资，核定社保个人缴费基数上下限。
A．城镇非私营单位
B．城镇私营单位
C．全口径城镇单位
D．全口径城乡单位
答案：C

《关于解决部分退役士兵社会保险问题的意见》的人员适用范围是（）
A．所有退役士兵
B．以政府安排工作方式退出现役的退役士兵
C．具有政府安排工作资格的退役士兵
D．复员干部
答案：B

《关于解决部分退役士兵社会保险问题的意见》规定，以政府安排工作方式退出现役的退役士兵参加社会保险缴纳费用，原则上个人缴费部分由（）承担。
A．个人
B．所在单位
C．原单位上级主管部门
D．安置地退役军人事务主管部门
答案：A

《关于解决部分退役士兵社会保险问题的意见》规定，符合条件的退役士兵补缴断缴、欠缴期间的城镇职工基本养老保险，缴费工资基数由（）按照补缴时上年度职工平均工资的60%予以确定。
A．参保地
B．待遇领取地
C．户籍地
D．安置地
答案：D

按照《国务院关于印发划转部分国有资本金实施方案的通知》（国发〔2017〕49号），国有资本划转比例统一为企业国有股权的（）。
A．5%
B．10%
C．15%
D．20%
答案：B

划转国有资本充实社保基金时，划转后地方企业国有股权由各省级人民政府设立（）集中持有、管理和运营。也可将划转的国有股权委托本省（区、市）具有国有资本投资运营功能的公司专户管理。
A．国有控股企业
B．国有独资公司
C．国有参股中外合资公司
D．国有独资企业
答案：B

企业职工基本养老保险省级统筹工作的核心是()
A．基金预算管理
B．信息系统和经办管理
C．基金省级统收统支
D．政策统一
答案：C

企业职工基本养老保险省级统筹工作的基础是()
A．基金预算管理
B．信息系统和经办管理
C．基金省级统收统支
D．政策统一
答案：D

2019年《政府工作报告》提出，实施职业技能提升行动，从失业保险基金结余中拿出()亿元，用于()人次以上的职工技能提升和转岗转业培训。
A．1000；1000万
B．1500；1000万
C．1000；1500万
D．1500；1500万
答案：C

《国务院关于做好当前和今后一段时期就业创业工作的意见》（国发〔2017〕28号）对失业保险稳岗补贴的要求是()
A．对采取有效措施稳定职工队伍的企业给予稳定岗位补贴
B．对不裁员或少裁员的去产能企业，降低稳岗补贴门槛，提高稳岗补贴标准
C．探索适应灵活就业人员的失业、工伤保险保障方式
D．积极预防和有效调控失业风险
答案：B

对拟给予稳岗返还的企业名单和资金数额应当公示不少于()个工作日。
A．3
B．4
C．5
D．6
答案：C

《人力资源社会保障部财政部国家发展改革委工业和信息化部关于失业保险支持企业稳定就业岗位的通知》（人社部发〔2019〕23号）明确，对不裁员或少裁员的参保企业，可返还其上年度实际缴纳失业保险费的()。
A．40%
B．50%
C．60%
D．70%
答案：B

失业保险援企稳岗“护航行动”开展至()。
A．2020年底
B．2021年底
C．2022年底
D．2023年底
答案：A

对深度贫困地区的失业保险参保企业，稳岗补贴标准可以提高到该企业及其职工上年度实际缴纳失业保险费总额的()。
A．50%
B．55%
C．60%
D．65%
答案：C

实施企业稳岗补贴时，失业保险统筹地区上年失业保险基金滚存结余应具备()个月以上支付能力。
A．3
B．6
C．9
D．12
答案：D

为做好化解钢铁煤炭行业过剩产能中职工安置工作，对符合条件的失业人员，要及时纳入()发放和社会救助范围。
A．最低生活保障金
B．失业救济金
C．失业补偿金
D．失业保险金
答案：D

根据《国务院关于做好当前和今后一段时期就业创业工作的意见》（国发〔2017〕28号），依法参加失业保险3年以上，当年取得职业资格证书或职业技能等级证书的企业职工，可申请参保职工()。
A．技能提升补贴
B．职业培训补贴
C．职业介绍补贴
D．稳岗补贴
答案：A

《人力资源社会保障部办公厅关于实施失业保险支持技能提升“展翅行动”的通知》（人社厅发〔2018〕36号）提出，申领技能提升补贴，必须满足参加失业保险累计缴费3年及以上，自()起取得初、中、高级职业资格证书或职业技能等级证书的条件。
A．2016年12月1日
B．2017年1月1日
C．2018年1月1日
D．2019年1月1日
答案：B

《国务院关于做好当前和今后一个时期促进就业工作的若干意见》（国发〔2018〕39号）提出，2019年1月1日至2020年12月31日，将技术技能提升补贴申领条件由企业在职职工参加失业保险3年以上放宽至()以上。
A．3个月
B．6个月
C．1年
D．2年
答案：C

从()起，深度贫困地区失业保险金标准上调至最低工资标准的90%。
A．2018年7月1日
B．2018年8月1日
C．2019年1月1日
D．2020年12月31日
答案：C

《关于使用失业保险基金支持脱贫攻坚的通知》（人社部发〔2018〕35号）规定，深度贫困地区参加失业保险的企业职工申领技能提升补贴，参保年限可以放宽为()
A．累计参保缴费满一年
B．累计参保缴费满二年
C．累计参保缴费满三年
D．不设参保年限
答案：A

2018年11月2日，国务院常务会议决定，对用人单位和职工失业保险缴费比例总和从3%阶段性降至1%的现行政策，2019年()到期后继续延续实施。
A．4月30日
B．4月1日
C．5月30日
D．7月1日
答案：A

对领取失业保险金人员发放的价格临时补贴资金从()中列支。
A．失业保险基金
B．就业补助资金
C．地方财政一般预算
D．地方困难群众基本生活救助资金
答案：A

价格临时补贴实行“按月测算、按月发放”。达到启动条件时，要在锚定价格指数发布后及时启动联动机制，并确保在指数发布后()个工作日内完成价格临时补贴发放。
A．15
B．20
C．25
D．30
答案：B

职工应当参加失业保险，由()按照国家规定共同缴纳失业保险费。
A．用人单位
B．职工
C．用人单位和职工
D．用人单位、职工、政府财政补贴三方
答案：C

我国失业保险基金的来源不包括()。
A．失业保险费
B．失业保险基金的利息
C．财政补贴
D．基金投资运营收入
答案：D

我国失业保险调剂金的建立以()为单位。
A．省、自治区
B．县
C．行业
D．省、自治区、直辖市
答案：A

失业保险调剂金以统筹地区依法应当征收的失业保险费为基数，按照()规定的比例筹集。
A．省、自治区人民政府
B．县级人民政府
C．市级人民政府
D．各级人民政府
答案：A

失业保险基金在直辖市和设区的市实行全市统筹；其他地区统筹层次()。
A．实行省级统筹
B．实行县级统筹
C．由市级人民政府规定
D．由省、自治区人民政府规定
答案：D

失业保险基金预算由收入预算和支出预算组成。失业保险基金预算应当做到()。
A．收支平衡
B．收大于支
C．支大于收
D．各地自定
答案：A

社会保险年度基金预算草案经()批准后，批复经办机构具体执行，并报上级财政部门和社会保险行政部门备案。由税务机关负责征收的险种，社会保险费收入预算批复税务机关和经办机构。
A．省级财政部门
B．省级人社部门
C．省级人民政府
D．同级人大
答案：D

失业保险基金利息收入是指失业保险基金在()中银行存款产生的利息收入或购买国债取得的利息收入。
A．收入户、财政专户及支出户
B．支出户和财政专户
C．收入户和支出户
D．收入户和财政专户
答案：A

社会保险基金通过预算实现收支平衡。各项社会保险基金按照社会保险险种()。
A．分别建账、分账核算
B．统一建账、统一核算
C．分别建账、统一核算
D．统一建账、分别核算
答案：A

落实技能提升补贴政策，当统筹地区失业保险基金支付能力较弱时，下列说法正确的是()
A．发挥省级调剂金的作用，确保每个地区符合条件的职工都能享受到政策
B．发挥财政资金兜底的功能，为当地符合条件的职工发放技能提升补贴政策
C．由于失业保险基金支付能力较弱，暂停执行技能提升补贴政策
D．由统筹地区根据本地区基金运行情况，决定是否继续发放技能提升补贴
答案：A

《人力资源和社会保障部关于进一步做好失业动态监测工作有关问题的通知》（人社部函〔2011〕308号）规定，新增监测企业时应考虑的因素不包括()
A．对本地区经济发展和就业状况具有代表性的行业
B．有效反映当地产业结构特点
C．有效反映当地人口流动情况
D．市场化程度高，受经济结构调整或国内外经济形势变化等影响较大
答案：C

《人力资源和社会保障部关于进一步做好失业动态监测工作有关问题的通知》（人社部函〔2011〕308号）规定，直辖市监测企业数量不少于()家。
A．100
B．300
C．500
D．700
答案：B

《人力资源和社会保障部关于进一步做好失业动态监测工作有关问题的通知》（人社部函〔2011〕308号）规定，应根据当地企业规模情况，将大中小型企业按照相应比例纳入监测范围，控制大型企业的数量，中小型企业不得低于()，微型企业原则上不纳入统计范围。
A．50%
B．60%
C．70%
D．80%
答案：B

《人力资源和社会保障部关于进一步做好失业动态监测工作有关问题的通知》（人社部函〔2011〕308号）规定，应按照当地企业所有制结构比例，兼顾各类所有制企业，国有企业原则上不超过()。
A．1/5
B．1/4
C．1/3
D．1/2
答案：C

《就业促进法》规定，县级以上人民政府建立失业预警制度，对可能出现的较大规模的失业，实施()。
A．预防、调节和控制
B．监测、预防和调节
C．监测、调节和控制
D．监测、预防和控制
答案：A

为了保障失业人员失业期间的基本生活，促进其再就业，我国于()年1月22日颁布了《失业保险条例》。
A．1997
B．1998
C．1999
D．2000
答案：C

符合领取失业保险金条件的人员是()
A．失业并无就业意愿的人
B．在用人单位工作两年后主动辞职的人
C．工作半年后失业，一直寻找工作但未能就业的人员（工作期间按规定缴纳失业保险费）
D．按规定缴纳失业保险费两年后单位终止劳动合同，已进行失业登记并一直寻找工作但未能就业的人员
答案：D

失业人员领取失业保险金，需按规定参加失业保险，且所在单位和本人已按规定履行缴费义务满()年。
A．1
B．2
C．3
D．4
答案：A

《中华人民共和国公务员法》规定，被辞退的公务员，可以领取辞退费或者根据国家有关规定享受()。
A．养老保险
B．医疗保险
C．失业保险
D．社会保险
答案：C

失业保险金的标准不得低于()。
A．城市居民最低生活保障标准
B．上年度社会平均工资水平
C．参保职工在职期间平均工资水平
D．参保所在地平均社会保险缴费基数
答案：A

《人力资源社会保障部财政部关于调整失业保险金标准的指导意见》（人社部发〔2017〕71号）规定，各省要在确保基金可持续前提下，随着经济社会的发展，适当提高失业保障水平，分步实施，循序渐进，逐步将失业保险金标准提高到最低工资标准的()。
A．80%
B．85%
C．90%
D．95%
答案：C

《关于领取失业保险金人员参加职工基本医疗保险有关问题的通知》（人社部发〔2011〕77号）规定，领取失业保险金人员应按规定参加失业前()的职工医保，由()失业保险经办机构统一办理职工医保参保缴费手续。
A．参保地；参保地
B．户籍地；户籍地
C．户籍地；参保地
D．常住地；常住地
答案：A

《关于领取失业保险金人员参加职工基本医疗保险有关问题的通知》（人社部发〔2011〕77号）规定，领取失业保险金人员参加职工医保的缴费率原则上按照统筹地区的缴费率确定。缴费基数可参照统筹地区上年度职工平均工资的一定比例确定，最低比例不低于()。
A．50%
B．60%
C．70%
D．80%
答案：B

失业人员在领取失业保险金期间患病就医的，可以按照规定享受()待遇。
A．职工基本医疗保险
B．居民医疗保险
C．新型农村合作医疗保险
D．商业保险
答案：A

重新就业后再次失业的人员，失业保险缴费时间重新计算。再次失业领取失业保险金的期限可以与前次失业应领取而尚未领取的失业保险金的期限合并计算，但是最长不得超过()。
A．6个月
B．12个月
C．18个月
D．24个月
答案：D

失业人员失业前所在单位和本人按照规定累计缴费时间满1年不足5年的，领取失业保险金的期限最长为()个月。
A．10
B．12
C．18
D．24
答案：B

失业人员失业前所在单位和本人按照规定累计缴费时间满5年不足10年的，领取失业保险金的期限最长为()个月。
A．10
B．12
C．18
D．24
答案：C

失业人员失业前所在单位和本人按照规定累计缴费时间10年以上的，领取失业保险金的期限最长为()个月。
A．10
B．12
C．18
D．24
答案：D

失业人员领取失业保险金的期限最长为()个月。
A．16
B．18
C．24
D．28
答案：C

失业保险金应()发放。
A．按天
B．按月
C．按季度
D．按年
答案：B

用人单位应当及时为失业人员出具终止或者解除劳动关系的证明，并将失业人员的名单自终止或者解除劳动关系之日起十五日内告知()。
A．就业服务机构
B．社会保险行政部门
C．社会保险经办机构
D．公共服务机构
答案：C

《中华人民共和国社会保险法》规定，用人单位应当将失业人员的名单自终止或者解除劳动关系之日起()日内告知社会保险经办机构。
A．5
B．7
C．10
D．15
答案：D

失业人员在领取失业保险金期间死亡的，参照当地对在职职工死亡的规定，向其遗属()发给丧葬补助金和抚恤金。
A．按月
B．按季度
C．按年
D．一次性
答案：D

老王在领取失业保险金期间因达到退休年龄办理了退休手续，并开始领取养老金。那么()
A．他可以继续领取剩余的失业保险金
B．他可以再领取一个月的失业保险金
C．他不可以继续领失业保险金
D．他不可以继续领失业保险金，但可以享受其他失业保险待遇
答案：C

《失业保险金申领发放办法》规定，经办机构自受理失业人员领取失业保险金申请之日起()日内，对申领者的资格进行审核认定，并将结果及有关事项告知本人。
A．7
B．10
C．15
D．30
答案：B

对领取失业保险金期限即将届满的失业人员，经办机构应提前()告知本人。
A．一周
B．两周
C．一个月
D．两个月
答案：C

失业人员失业前所在单位与本人户籍不在同一统筹地区的，失业保险金的发放和其他失业保险待遇的提供，应()。
A．由受理其失业前所在单位失业保险业务的经办机构办理
B．由其户籍所在地的经办机构办理
C．由两地人力资源社会保障行政部门进行协商，明确具体办法，协商未能取得一致的，由上一级人力资源社会保障行政部门确定
D．全国范围内任一失业保险经办机构均应受理。
答案：C

《中华人民共和国社会保险法》规定，职工跨统筹地区就业的，其失业保险关系随本人转移，缴费年限()。
A．中止计算
B．分段计算
C．累计计算
D．重新计算
答案：C

职工跨统筹地区就业的，其失业保险关系()，缴费年限累计计算。
A．不转移
B．随本人转移
C．由个人选择转移或不转移
D．由用人单位选择转移或不转移
答案：B

国家建立健全失业保险制度，依法确保失业人员的基本生活，并促进其()。
A．灵活就业
B．稳定就业
C．高质量就业
D．实现就业
答案：D

失业人员在领取失业保险金期间求职时，可以按规定享受()等优惠政策。
A．税收减免
B．子女教育费用减免
C．保障性住房
D．就业服务减免费用
答案：D

社会保险经办机构工作人员违反规定向失业人员开具领取失业保险金或者享受其他失业保险待遇单证，致使失业保险基金损失的，由()责令追回；情节严重的，依法给予行政处分。
A．经办机构
B．劳动保障行政部门
C．检察机关
D．当地人民政府
答案：B

关于失业保险费率调整机制，正确的是()
A．失业保险费率经《失业保险条例》确定后，不能调整
B．各省、自治区、直辖市人民政府根据本行政区域失业人员数量和失业保险基金数额，可自行适当调整本行政区域失业保险费的费率
C．各省、自治区、直辖市人民政府根据本行政区域失业人员数量和失业保险基金数额，报经国务院批准，可以适当调整本行政区域失业保险费的费率
D．各省、自治区、直辖市人民政府可根据企业所属行业情况确定不同的失业保险费率。
答案：C

《关于做好疫情防控期间有关就业工作的通知》要求，支持中小微企业稳定就业，加大失业保险稳岗返还力度。中小微企业裁员率不高于（），30人（含）以下的参保企业，裁员率不超过参保职工总数20%的，可以申请企业稳岗返还。
A．上年度全国城镇调查失业率控制目标
B．本年度全国城镇调查失业率控制目标
C．上年度统筹地区城镇登记失业率
D．本年度统筹地区城镇登记失业率
答案：A

《关于失业保险支持企业稳定就业岗位的通知》规定，对拟给予稳岗返还的企业名单和资金数额应当向社会公示，不少于（）个工作日。
A．5
B．6
C．7
D．8
答案：A

《人力资源社会保障部关于推进失业保险金“畅通领、安全办”的通知》规定，()年底，社会保险经办机构和公共就业服务机构大厅的综合柜员窗口应都能办理失业保险金申领业务
A．2019
B．2020
C．2021
D．2022
答案：A

《人力资源社会保障部关于推进失业保险金“畅通领、安全办”的通知》规定，直辖市、副省级城市和省会城市力争在2019年底前实现失业保险金（）。
A．网上申领
B．一窗通办
C．一次办结
D．一门办理
答案：A

《国务院关于进一步做好稳就业工作的意见》规定，延长阶段性降低失业保险费率政策的实施期限至()。
A．2019年4月30日
B．2020年4月30日
C．2021年4月30日
D．2022年4月30日
答案：C

《关于做好疫情防控期间有关就业工作的通知》规定，疫情防控期间湖北等疫情严重地区受疫情影响失业的参保人员，可通过失业保险基金，按照不高于当地（）发放失业补助金，具体办法报请省级人民政府确定。
A．失业保险金标准
B．最低生活保障标准
C．最低工资标准
D．在职职工平均工资标准
答案：A

根据《工伤保险条例》，经办机构具体承办工伤保险事务，履行的职责不包括()。
A．办理工伤保险登记
B．保存用人单位缴费记录
C．保存职工享受工伤保险待遇情况记录
D．公示用人单位参加工伤保险有关情况
答案：D

《工伤保险条例》规定，财政部门和()依法对工伤保险基金的收支、管理情况进行监督。
A．税务部门
B．审计机关
C．社会保险行政部门
D．社会保险经办机构
答案：B

《工伤保险条例》规定，用人单位、工伤职工或者其近亲属骗取工伤保险待遇，由社会保险行政部门责令退还，处骗取金额()的罚款。
A．2倍以上3倍以下
B．3倍以上
C．2倍以上5倍以下
D．5倍以上
答案：C

《工伤保险条例》规定，用人单位应当参加工伤保险而未参加的，由()责令限期参加。
A．企业主管部门
B．当地人民政府
C．上级人民政府
D．社会保险行政部门
答案：D

《工伤保险条例》规定，用人单位应当参加工伤保险而未参加的，由相关部门责令限期参加，补缴应当缴纳的工伤保险费，并自欠缴之日起，按日加收()的滞纳金；逾期仍不缴纳的，处欠缴数额()的罚款。
A．万分之五；1倍以上3倍以下
B．万分之五；1倍以上5倍以下
C．万分之三；1倍以上3倍以下
D．万分之三；1倍以上5倍以下
答案：A

《工伤保险条例》规定，应当参加工伤保险而未参加工伤保险的用人单位职工发生工伤的，由()按照规定的工伤保险待遇项目和标准支付费用。
A．用人单位
B．工伤职工
C．工伤保险基金
D．工伤保险基金和用人单位
答案：A

《工伤保险条例》规定，用人单位参加工伤保险并补缴应当缴纳的工伤保险费、滞纳金后，由()按照规定支付新发生的费用。
A．用人单位
B．工伤保险基金和用人单位
C．工伤职工
D．工伤保险基金
答案：B

《工伤保险条例》规定，用人单位违反规定拒不协助社会保险行政部门对事故进行调查核实的，由社会保险行政部门责令改正，处()的罚款。
A．3000元以上2万元以下
B．3000元以上3万元以下
C．2000元以上2万元以下
D．2000元以上3万元以下
答案：C

《关于执行〈工伤保险条例〉若干问题的意见》规定，具备用工主体资格的承包单位违法将承包业务转包给不具备用工主体资格的组织，该组织招用的劳动者从事承包业务时因工受伤，由()承担用人单位依法应承担的工伤保险责任。
A．该具备用工主体资格的承包单位
B．从事承包业务因工受伤的劳动者
C．招用该劳动者的组织
D．工伤保险基金
答案：A

《关于执行〈工伤保险条例〉若干问题的意见（二）》规定，用人单位注册地与生产经营地不在同一统筹地区的，原则上应在()为职工参加工伤保险。
A．职工户籍所在地
B．用人单位注册地
C．用人单位生产经营地
D．任意地区
答案：B

根据《实施〈中华人民共和国社会保险法〉若干规定》，职工在两个用人单位同时就业的，其发生工伤后，由()单位依法承担工伤保险责任。
A．与职工先签订劳动合同的
B．与职工后签订劳动合同的
C．职工受到伤害时工作的
D．签订劳动合同的两个
答案：C

《关于进一步做好建筑业工伤保险工作的意见》规定，以建设项目为单位参保的建筑企业，可以按照()的一定比例计算缴纳工伤保险费。
A．工资总额
B．项目工程总造价
C．当地平均工资
D．以上皆可
答案：B

《关于进一步做好建筑业工伤保险工作的意见》规定，建设单位要在项目开工前由()一次性代缴本项目工伤保险费，覆盖项目使用的所有职工。
A．施工总承包单位
B．专业承包单位
C．劳务分包单位
D．所有施工单位
答案：A

对在工地内发生、事实清楚、当事双方无争议的工伤案件实行“快认快结”，一般应当在()日内作出工伤认定的决定。
A．5
B．10
C．15
D．20
答案：B

《关于铁路、公路、水运、水利、能源、机场工程建设项目参加工伤保险工作的通知》规定，以项目或标段为单位参加工伤保险时，对人工成本占比较低的工程建设项目，可按照人工成本乘以()的方式计算工伤保险费。
A．工伤保险行业基准费率
B．工伤保险行业最低费率
C．工伤保险行业最高费率
D．工伤保险行业平均费率
答案：A

《关于铁路、公路、水运、水利、能源、机场工程建设项目参加工伤保险工作的通知》规定，要最大限度缩短参加工伤保险工作流程、简化手续，力争实现施工企业办理参保缴费备案()办结。
A．半日
B．当日
C．一周内
D．当月
答案：B

《实施<中华人民共和国社会保险法>若干规定》规定，用人单位因不可抗力造成生产经营出现严重困难的，经省级人民政府社会保险行政部门批准后，可以暂缓缴纳一定期限的社会保险费，期限一般不超过()。
A．3个月
B．6个月
C．1年
D．2年
答案：C

《部分行业企业工伤保险费缴纳办法》规定，商贸、餐饮等小型服务企业可以按照()的大小核定应参保人数，按照所在地区上一年度职工月平均工资的一定比例和相应的费率，计算缴纳工伤保险费。
A．营业面积
B．营业额
C．营业成本
D．营业利润
答案：A

小型矿山企业可以按照总产量、()和相应的费率计算缴纳工伤保险费。
A．吨矿工资含量
B．上一年度职工月平均工资
C．上一年度职工工资总额
D．本年度职工工资总额
答案：A

《关于执行<工伤保险条例>若干问题的意见（二）》规定，超过法定退休年龄但未办理退休手续的职工，继续在原用人单位工作期间受到事故伤害的，()依法承担工伤保险责任。
A．用人单位
B．职工本人
C．财政部门
D．社会保险行政部门
答案：A

《关于切实做好社会保险扶贫工作的意见》指出，对用工方式灵活、流动性大、建档立卡农村贫困劳动力相对集中的行业，探索()等方式参加工伤保险。
A．按项目
B．按个人
C．按用人单位
D．灵活参保
答案：A

用人单位应当自用工之日起()日内为其职工办理工伤保险登记并申报缴纳工伤保险费。
A．10
B．15
C．30
D．60
答案：C

用人单位未按照规定申报应缴纳的工伤保险费数额的，社会保险经办机构暂按该单位上月缴纳数额的()确定应缴数额。
A．80%
B．90%
C．110%
D．120%
答案：C

《部分行业企业工伤保险费缴纳办法》规定，其所列部分行业企业工伤保险费缴纳的具体办法，由()级社会保险行政部门根据本地区实际情况确定。
A．省
B．市
C．县
D．以上皆可
答案：A

《在中国境内就业的外国人参加社会保险暂行办法》规定，与境外雇主订立雇佣劳动合同后，被派遣到在中国境内注册的分支机构工作的外国人，由()缴纳工伤保险费。
A．境外工作单位
B．境内工作单位
C．境外或境内工作单位
D．外国人本人
答案：B

《工伤保险条例》规定，计算工伤职工工伤待遇时所用本人工资，不得低于统筹地区职工平均工资的()。
A．50%
B．60%
C．70%
D．80%
答案：B

国家根据不同行业的工伤风险程度确定行业的()。
A．差别费率
B．浮动费率
C．实际费率
D．名义费率
答案：A

社会保险行政部门应当自受理工伤认定申请之日起()日内作出工伤认定的决定。
A．15
B．30
C．60
D．90
答案：C

职工发生事故伤害或者按照职业病防治法规定被诊断、鉴定为职业病，所在单位应当自事故伤害发生之日或者被诊断、鉴定为职业病之日起()日内，向统筹地区社会保险行政部门提出工伤认定申请。
A．15
B．30
C．60
D．90
答案：B

设区的市级劳动能力鉴定委员会应当自收到劳动能力鉴定之日起()日内作出劳动能力鉴定结论，必要时，可延长（）日。
A．15；10
B．30；20
C．60；30
D．90；60
答案：C

申请鉴定的单位或者个人对设区的市级劳动能力鉴定委员会作出的鉴定结论不服的，可以在收到该鉴定结论()日内向省、自治区、直辖市劳动能力鉴定委员会提出再次鉴定申请。
A．15
B．30
C．60
D．90
答案：A

自劳动能力鉴定结论作出之日起()年后，工伤职工或者其近亲属、所在单位或者经办机构认为伤残情况发生变化的，可以申请劳动能力复查鉴定。
A．1
B．2
C．3
D．4
答案：A

《工伤保险条例》规定，劳动功能障碍分为()个伤残等级。
A．十
B．八
C．五
D．三
答案：A

《工伤保险条例》规定，生活自理障碍分为()个等级。
A．三
B．四
C．五
D．六
答案：A

社会保险行政部门对受理的事实清楚、权利义务明确的工伤认定申请，应当在()日内作出工伤认定的决定。
A．5
B．10
C．15
D．20
答案：C

因工伤预防工作需要，经()同意，可以适当提高工伤预防费的使用比例。
A．统筹地区人社部门
B．统筹地区财政部门
C．省级人社部门
D．省级人社部门和财政部门
答案：D

《工伤认定办法》规定，社会保险行政部门进行调查核实，应当由()以上工作人员共同进行，并出示执行公务的证件。
A．两名
B．三名
C．四名
D．五名
答案：A

《工伤认定办法》规定，职工或者其近亲属认为是工伤，用人单位不认为是工伤的，由()承担举证责任。
A．工会
B．第三方机构
C．用人单位
D．律师
答案：C

《关于切实做好社会保险扶贫工作的意见》规定，充分运用()政策，促使企业加强工伤预防，有效降低工伤发生率。
A．财政补贴
B．奖励惩罚相结合
C．浮动费率
D．差别费率
答案：C

在保证工伤保险待遇支付能力和储备金留存的前提下，工伤预防费的使用原则上不得超过统筹地区上年度工伤保险基金征缴收入的()。
A．2%
B．3%
C．4%
D．5%
答案：B

工伤保险基金应当留有一定比例的()，用于统筹地区重大事故的工伤保险待遇支付。
A．应急准备金
B．机动基金
C．特别基金
D．储备金
答案：D

按照《关于推进工伤认定和劳动能力鉴定便民化服务工作的通知》要求，对于事实清楚、权利义务明确的工伤认定案件要通过()程序，快认快结。
A．调查
B．认证
C．简易
D．公开
答案：C

按照《关于推进工伤认定和劳动能力鉴定便民化服务工作的通知》要求，对因较大安全生产事故造成人员伤亡或者社会关注度高的工伤认定案件，要主动介入，优先受理，开辟工伤认定()。
A．绿色通道
B．专门通道
C．简易通道
D．援助通道
答案：A

按照《关于推进工伤认定和劳动能力鉴定便民化服务工作的通知》要求，对伤情清楚、证据充分、没有异议的劳动能力鉴定案件，要进一步缩短时限，尽快作出()。
A．认定结论
B．待遇给付
C．鉴定结论
D．医疗结论
答案：C

社会保险行政部门应当自工伤认定决定作出之日起()日内，将《认定工伤决定书》或者《不予认定工伤决定书》送达受伤害职工（或者其近亲属）和用人单位，并抄送社会保险经办机构。
A．10
B．20
C．30
D．60
答案：B

《工伤职工劳动能力鉴定管理办法》规定，申请人提供材料不完整的，劳动能力鉴定委员会应当自收到劳动能力鉴定申请之日起()个工作日内一次性书面告知申请人需要补正的全部材料。
A．3
B．7
C．10
D．5
答案：D

《工伤职工劳动能力鉴定管理办法》规定，申请人提供材料完整的，劳动能力鉴定委员会应当在60日内作出劳动能力鉴定结论；伤情复杂、涉及医疗卫生专业较多的，作出鉴定结论的期限可以延长()日。
A．5
B．10
C．20
D．30
答案：D

《工伤职工劳动能力鉴定管理办法》规定，劳动能力鉴定委员会应当视伤情程度等从医疗卫生专家库中随机抽取()与工伤职工伤情相关科别的专家组成专家组进行鉴定。
A．3名或者5名
B．2名或者3名
C．3名或者4名
D．5名或者7名
答案：A

劳动能力鉴定委员会选聘医疗卫生专家，聘期一般为()年，可以连续聘任。
A．2
B．3
C．4
D．5
答案：B

《工伤职工劳动能力鉴定管理办法》规定，以欺诈、伪造证明材料或者其他手段骗取鉴定结论、领取工伤保险待遇的，处骗取金额()的罚款。
A．1倍以上3倍以下
B．2倍以上5倍以下
C．3倍以上6倍以下
D．5倍以上10倍以下
答案：B

劳动能力鉴定标准由国务院社会保险行政部门会同国务院()部门等部门制定。
A．财政
B．卫生行政
C．安全生产监督管理
D．司法
答案：B

不属于工伤职工生活自理障碍等级的是()
A．生活完全不能自理
B．生活大部分不能自理
C．生活部分不能自理
D．生活小部分不能自理
答案：D

工伤保险费依据()原则，确定费率。
A．以收定支、收支平衡
B．以支定收、收支平衡
C．现收现付略有节余
D．支付充足留有储备
答案：B

用人单位和职工应当遵守有关安全生产和职业病防治的法律法规，执行安全卫生规程和标准，预防工伤事故发生，避免和减少()危害。
A．生产事故
B．职业病
C．环境
D．健康
答案：B

职工发生工伤，经治疗伤情相对稳定后存在残疾、影响劳动能力的，应当进行()。
A．劳动能力认定
B．工作能力认定
C．劳动能力鉴定
D．工作能力鉴定
答案：C

工伤保险费应当由()缴纳。
A．用人单位
B．个人
C．用人单位和个人
D．用人单位与个人协商
答案：A

《工伤保险条例》（国务院令第375号）实施的时间是()。
A．2003年4月27日
B．2004年1月1日
C．2010年12月20日
D．2011年1月1日
答案：B

工伤保险基金由用人单位缴纳的()、工伤保险基金的利息和依法纳入工伤保险基金的其他资金构成。
A．工伤保险费
B．安全生产基金
C．工资保证金
D．健康保证金
答案：A

职工与用人单位发生工伤待遇方面的争议，按照处理()的有关规定处理。
A．民事纠纷
B．劳动争议
C．行政诉讼
D．人事关系
答案：B

自2018年5月1日起，工伤保险基金累计结余可支付月数在18（含）个月至23个月的统筹地区，可以现行费率为基础下调()；累计结余可支付月数在24个月（含）以上的统筹地区，可以现行费率为基础下调()。
A．20%；40%
B．30%；50%
C．20%；50%
D．40%；60%
答案:C

《工伤保险条例》规定，停工留薪期一般不超过()个月。
A．6
B．9
C．10
D．12
答案：D

《工伤保险条例》规定，职工因工致残被鉴定为一级至四级伤残的，由用人单位和职工个人以伤残津贴为基数，缴纳()保险费。
A．基本养老
B．基本医疗
C．工伤
D．失业
答案：B

《工伤保险条例》规定，六级伤残对应的一次性伤残补助金为()个月的本人工资。
A．16
B．14
C．12
D．10
答案：A

《工伤保险条例》规定，丧葬补助金为()个月的统筹地区上年度职工月平均工资。
A．3
B．6
C．9
D．10
答案：B

《工伤保险条例》规定，一次性工亡补助金标准是()的20倍。
A．上一年度全省城镇居民人均可支配收入
B．上一年度全国居民人均可支配收入
C．上一年度全国城镇居民人均可支配收入
D．本年度工伤保险统筹区内城镇居民人均可支配收入
答案：C

生活护理费按照3个不同等级支付，其标准分别为统筹地区上年度职工月平均工资的()。
A．60%、45%、30%
B．50%、40%、30%
C．50%、45%、40%
D．50%、35%、20%
答案：B

职工因工致残被鉴定为五级伤残的，一次性伤残补助金为()。
A．18个月的上年度社平工资
B．18个月的本人工资
C．19个月的上年度社平工资
D．19个月的本人工资
答案：B

一次性工伤医疗补助金和一次性伤残就业补助金分别由()和()支付。
A．用人单位；工伤保险基金
B．用人单位；用人单位
C．工伤保险基金；用人单位
D．工伤保险基金；工伤保险基金
答案：C

工伤保险条例中的本人工资，是指工伤职工因工作遭受事故伤害或者患职业病前()个月平均月缴费工资。
A．6
B．12
C．18
D．24
答案：B

供养亲属抚恤金是按照本人工资的一定比例发放，其具体标准为配偶每月（），其他亲属每人每月（），孤寡老人或者孤儿每人每月在上述标准的基础上增加（）。
A．45%；25%；15%
B．45%；30%；15%
C．40%；25%；10%
D．40%；30%；10%
答案：D

如果工亡职工的供养亲属生活有困难，可以预支一次性工亡补助金的()。
A．40%
B．50%
C．60%
D．70%
答案：B

下列说法中错误的是()。
A．情况紧急时，工伤职工可以先到就近的医疗机构急救
B．工伤职工治疗非工伤引发的疾病，只能按照基本医疗保险办法处理
C．工伤职工到协议医疗机构进行工伤康复的费用，全部从工伤保险基金支付
D．职工因工作遭受事故伤害或患职业病进行治疗，享受工伤医疗待遇
答案：C

生活不能自理的工伤职工在停工留薪期需要护理的，由()负责。
A．工伤保险基金
B．用人单位
C．职工和用人单位
D．职工和工伤保险基金
答案：B

下列哪项待遇的计发基数与其他三项不一样？()
A．伤残津贴
B．一次性伤残补助金
C．一次性工亡补助金
D．供养亲属抚恤金
答案：C

下列哪项待遇的标准由统筹地区人民政府规定？()
A．伙食补助费
B．一次性工伤医疗补助金
C．一次性伤残就业补助金
D．伤残津贴
答案：A

停工留薪期内，不属于由工伤保险基金支出的待遇项目是()
A．伙食补助费
B．赴统筹地区以外就医所需交通、食宿费
C．生活护理费
D．工伤医疗待遇
答案：C

应由用人单位支付的费用是()
A．1级至4级工伤职工基本养老待遇低于伤残津贴的差额部分
B．5级、6级伤残职工伤残津贴低于当地最低工资标准的差额部分
C．一次性工伤医疗补助金
D．伤残职工的生活护理费
答案：B

下列哪项待遇的计发基数是统筹地区上年度职工月平均工资？()
A．伤残津贴
B．丧葬补助金
C．一次性工亡补助金
D．一次伤残就业补助金
答案：B

下列说法错误的是()。
A．用人单位分立、合并、转让的，继承单位应当承担原用人单位的工伤保险责任
B．用人单位实行承包经营的，工伤保险责任由职工劳动关系所在单位承担
C．企业破产的，在破产清算时依法拨付应当由单位支付的工伤保险待遇费用
D．职工被派遣出境工作，依据当地法律参加当地工伤保险的，其国内工伤保险关系依然有效
答案：D

下列关于一次性伤残补助金的说法错误的是()。
A．一级伤残的标准27个月的本人工资
B．三级伤残的标准为24个月的本人工资
C．五级伤残的标准为18个月的本人工资
D．八级伤残的标准为11个月的本人工资
答案：B

下列关于伤残津贴的说法错误的是()。
A．一级伤残为本人工资的90%
B．二级伤残为本人工资的85%
C．五级伤残为本人工资的70%
D．六级伤残为本人工资的65%
答案：D

不由省、自治区、直辖市人民政府规定的待遇标准是()
A．一次性伤残就业补助金
B．一次性工伤医疗补助金
C．一次性伤残补助金
D．伤残津贴的调整办法
答案：C

职工因工外出期间发生事故或者在抢险救灾中下落不明的，从事故发生当月起()个月内照发工资。
A．1
B．2
C．3
D．4
答案：C

不属于停止享受工伤保险待遇的情形是()
A．丧失享受待遇条件的
B．拒不接受劳动能力鉴定的
C．拒绝治疗的
D．治疗完成后旧伤复发的
答案：D

不能申请行政复议或提起行政诉讼的情形是()
A．用人单位对经办机构确定的单位缴费费率不服的
B．工伤职工或者其近亲属对经办机构核定的待遇有异议的
C．申请工伤认定的职工对工伤认定结论不服的
D．工伤职工或者其近亲属对劳动能力鉴定部门的鉴定结论有异议的
答案：D

经设区的市级劳动能力鉴定委员会确认，停工留薪期可以适当延长，但延长不得超过()个月。
A．6
B．9
C．12
D．15
答案：C

下列说法错误的是()。
A．人力资源社会保障行政部门负责工伤保险辅助器具配置的监督管理工作
B．设区的市级劳动能力鉴定委员会负责工伤保险辅助器具配置的确认工作
C．省（区、市）人力资源社会保障行政部门负责制定工伤保险辅助器具配置机构评估确定办法
D．省（区、市）人力资源社会保障行政部门可在国家目录确定的配置项目基础上，适当增减辅助器具配置项目
答案：D

如果辅助器具配置确认申请材料不完整，劳动能力鉴定委员会应当自收到材料()个工作日内一次性书面告知申请人需要补正的全部材料。
A．3
B．5
C．7
D．10
答案：B

劳动能力鉴定委员会应当自作出确认结论之日起()日内将确认结论送达工伤职工及其用人单位。
A．5
B．10
C．20
D．30
答案：C

如果非法用工单位伤亡人员经劳动能力鉴定机构鉴定为一级伤残，其一次性赔偿金标准为赔偿基数的()倍。
A．20
B．18
C．16
D．14
答案：C

如果非法用工单位伤亡人员经劳动能力鉴定机构鉴定为十级伤残，其一次性赔偿金标准为赔偿基数的()倍。
A．3
B．2．5
C．1．5
D．1
答案：D

《非法用工单位伤亡人员一次性赔偿办法》中的赔偿基数是指()。
A．单位所在工伤保险统筹地区上年度职工年平均工资
B．上年度全国城镇居民人均可支配收入
C．单位所在工伤保险统筹地区上年度职工月平均工资
D．单位所在省（区、市）城镇居民人均可支配收入
答案：A

《工伤保险条例》规定，停工留薪期最长不超过（）个月。
A．6
B．9
C．12
D．24
答案：D

工伤保险基金计划于（）年底全面实现省级统筹。
A．2019
B．2020
C．2022
D．2025
答案：B



2014年，国务院决定将新型农村社会养老保险和城镇居民社会养老保险两项制度合并实施，在全国范围内建立统一的()。
A．基本养老保险制度
B．城乡居民基本养老保险制度
C．社会养老保险制度
D．城镇职工基本养老保险制度
答案：B

《国务院关于建立统一的城乡居民基本养老保险制度的意见》规定，地方人民政府应当对参加城乡居民养老保险的参保人缴费给予补贴，对选择500元及以上档次标准缴费的，补贴标准不低于每人每年()元。
A．30
B．60
C．90
D．120
答案：B

《国务院关于建立统一的城乡居民基本养老保险制度的意见》规定，政府对符合领取城乡居民养老保险待遇条件的参保人全额支付基础养老金，其中，中央财政对东部地区按中央确定的基础养老金标准给予()补助。
A．30%
B．50%
C．80%
D．100%
答案：B

城乡居民养老保险个人账户养老金的月计发标准，目前为个人账户全部储存额除以()。
A．120
B．132
C．139
D．140
答案：C

各地要在整合城乡居民养老保险制度的基础上，逐步推进城乡居民养老保险基金()管理。
A．县级
B．市级
C．省级
D．全国
答案：C

《国务院关于建立统一的城乡居民基本养老保险制度的意见》规定，城乡居民养老保险待遇领取人员死亡的，从()起停止支付其养老金。
A．当月
B．当年
C．次月
D．次年
答案：C

《国务院关于建立统一的城乡居民基本养老保险制度的意见》规定，中央确定城乡居民基础养老金()标准。
A．最高
B．最低
C．基本
D．浮动
答案：B

《国务院关于建立统一的城乡居民基本养老保险制度的意见》规定，新型农村社会养老保险或城镇居民社会养老保险制度实施时已年满()周岁，且（在2014年2月21日前）未领取国家规定的基本养老保障待遇的，不用缴费，（2014年2月起）可以按月领取城乡居民养老保险基础养老金。
A．50
B．55
C．60
D．65
答案：C

《国务院关于建立统一的城乡居民基本养老保险制度的意见》规定，新型农村社会养老保险或城镇居民社会养老保险制度实施时距规定领取年龄不足()年的，应逐年缴费，也允许补缴，累计缴费不超过()年。
A．15；20
B．10；20
C．10；15
D．15；15
答案：D

()年，党中央、国务院决定将新型农村及城镇居民社会养老保险合并实施，在全国建立了统一的城乡居民基本养老保险制度。
A．2009
B．2011
C．2012
D．2014
答案：D

《关于建立城乡居民基本养老保险待遇确定和基础养老金正常调整机制的指导意见》规定，地方应当根据当地实际提高基础养老金标准，对()岁及以上参保城乡老年居民予以适当倾斜。
A．60
B．65
C．70
D．75
答案：B

《关于建立城乡居民基本养老保险待遇确定和基础养老金正常调整机制的指导意见》规定，地方对长期缴费、超过最低缴费年限的参保城乡老年居民，应适当加发()基础养老金。
A．老龄
B．年限
C．补充
D．长期
答案：B

《关于建立城乡居民基本养老保险待遇确定和基础养老金正常调整机制的指导意见》规定，各地要根据()情况，合理确定和调整城乡居民基本养老保险缴费档次标准，供城乡居民选择。
A．城乡居民收入增长
B．物价变动
C．城乡居民消费支出
D．职工基本养老保险等其他社会保障标准调整
答案：A

《关于建立城乡居民基本养老保险待遇确定和基础养老金正常调整机制的指导意见》规定，各地要开展城乡居民基本养老保险()，实现基金保值增值，提高个人账户养老金水平和基金支付能力。
A．基金风险防控
B．基金委托投资
C．基金投资监管
D．基金省级管理
答案：B

《关于建立城乡居民基本养老保险待遇确定和基础养老金正常调整机制的指导意见》规定，城乡居民基本养老保险最高缴费档次标准原则上不超过当地()参加职工基本养老保险的年缴费额。
A．企业职工
B．事业单位人员
C．灵活就业人员
D．公务员
答案：C

《关于建立城乡居民基本养老保险待遇确定和基础养老金正常调整机制的指导意见》规定，引导激励符合条件的城乡居民早参保、多缴费，增加()资金积累，优化养老保险待遇结构，提高待遇水平。
A．统筹账户
B．年金账户
C．基本账户
D．个人账户
答案：D

《关于建立城乡居民基本养老保险待遇确定和基础养老金正常调整机制的指导意见》规定，城乡居民基本养老保险基础养老金由中央和地方确定标准并()支付给符合领取条件的参保人。
A．全额
B．按80%
C．按30%
D．按50%
答案：A

《关于建立城乡居民基本养老保险待遇确定和基础养老金正常调整机制的指导意见》规定，城乡居民基本养老保险地方基础养老金的调整，应由当地人力资源社会保障部门会同财政部门提出方案，报请()确定。
A．同级党委和政府
B．上级人力资源社会保障部门和财政部门
C．同级政府
D．上级党委和政府
答案：A

《打赢人力资源社会保障扶贫攻坚战三年行动方案》中提出，到2020年，要实现贫困人口()全覆盖。
A．社会保险
B．基本养老保险
C．城乡居民基本养老保险
D．城镇职工基本养老保险
答案：B

《国务院关于建立统一的城乡居民基本养老保险制度的意见》规定，村（居）民委员会要协助社会保险经办机构开展工作，在()范围内对参保人待遇领取资格进行公示。
A．自然村
B．行政村（社区）
C．乡（镇）
D．县（市、区）
答案：B

《国务院关于建立统一的城乡居民基本养老保险制度的意见》规定，城乡居民养老保险工作经费纳入同级财政预算，不得从()中开支。
A．城乡居民养老保险个人缴费
B．城乡居民养老保险基金
C．城乡居民养老保险政府补贴
D．城乡居民养老保险集体补助
答案：B

《国务院关于建立统一的城乡居民基本养老保险制度的意见》规定，基层财政确有困难的地区，()级财政可对城乡居民养老保险工作经费给予适当补助。
A．中央
B．省市
C．县
D．市县
答案：B

《国务院关于建立统一的城乡居民基本养老保险制度的意见》规定，各地要在现有新农保和城居保业务管理系统基础上，整合形成()集中的城乡居民养老保险信息管理系统。
A．中央级
B．省级
C．县级
D．市级
答案：B

《国务院关于建立统一的城乡居民基本养老保险制度的意见》规定，社会保险经办机构应()对城乡居民养老保险待遇领取人员进行核对。
A．每月
B．每季度
C．每年
D．每周
答案：C

《关于建立城乡居民基本养老保险待遇确定和基础养老金正常调整机制的指导意见》规定，各地提高基础养老金和加发年限基础养老金标准所需资金由()负担。
A．中央
B．地方
C．中央和地方按比例
D．县级财政
答案：B

《关于建立城乡居民基本养老保险待遇确定和基础养老金正常调整机制的指导意见》规定，城乡居民基本养老保险基础养老金由()确定标准并全额支付给符合领取条件的参保人。
A．中央和地方
B．中央
C．地方
D．各地
答案：A

我国现行基本养老保险制度包括()。
A．新型农村和城镇居民社会养老保险制度
B．城乡居民和城镇职工基本养老保险制度
C．城乡居民和城镇居民基本养老保险制度
D．新型农村和城镇职工基本养老保险制度
答案：B

城乡居民养老保险个人账户养老金的月计发标准，目前为()除以139。
A．个人账户全部储存额
B．个人缴费额
C．个人缴费和政府补贴额
D．个人缴费和集体补助额
答案：A

城乡居民养老保险基金由()构成。
A．个人缴费、企业缴费
B．个人缴费、企业缴费、集体补助
C．集体补助、政府补贴
D．个人缴费、集体补助、政府补贴
答案：D

《关于切实做好社会保险扶贫工作的意见》规定，对()等困难群体，参加城乡居民基本养老保险的，地方人民政府为其代缴部分或全部最低标准养老保险费。
A．优抚对象、建档立卡人口、低保对象
B．建档立卡未标注脱贫的贫困人口、低保对象、特困人员
C．建档立卡贫困人口、低保对象、特困人员
D．建档立卡未标注脱贫的贫困人口、优抚对象、特困人员
答案：B

《关于建立城乡居民基本养老保险待遇确定和基础养老金正常调整机制的指导意见》规定，应当按照兜底线、织密网、建机制的要求，建立()的城乡居民基本养老保险待遇确定和基础养老金正常调整机制。
A．激励约束有效、筹资权责清晰、保障水平适度
B．调整幅度合理、筹资权责清晰、保障水平适度
C．激励约束有效、调整幅度合理、保障水平适度
D．激励约束有效、调整幅度合理、保障水平适度
答案：A

自2018年1月1日起，全国城乡居民基本养老保险基础养老金最低标准提高至每人每月()元。
A．88
B．80
C．85
D．70
答案：A

《国务院关于建立统一的城乡居民基本养老保险制度的意见》规定，年满16周岁（不含在校学生），非国家机关和事业单位工作人员及不属于职工基本养老保险制度覆盖范围的城乡居民，可以在()参加城乡居民养老保险。
A．居住地
B．居住地或户籍地
C．户籍地
D．工作地
答案：C

《国务院关于建立统一的城乡居民基本养老保险制度的意见》规定，村集体经济组织、其他社会经济组织、公益慈善组织、个人对城乡居民养老保险参保人给予补助或提供资助金额，不超过()。
A．当地灵活就业人员参加职工基本养老保险的年缴费额
B．当地农民人均纯收入的20%
C．当地设定的最高缴费档次标准
D．3000元
答案：C

《国务院关于建立统一的城乡居民基本养老保险制度的意见》规定，城乡居民养老保险个人账户存储额按照()计息。
A．一年期存款利率
B．不低于一年期存款利率
C．国家规定
D．三年期国债利率
答案：C

《国务院关于建立统一的城乡居民基本养老保险制度的意见》规定，参保人死亡，城乡居民养老保险个人账户()可以依法继承。
A．资金余额
B．除政府补贴外的资金余额
C．除集体补助外的资金余额
D．除政府补贴、集体补助外的资金余额
答案：A

《关于印发〈打赢人力资源社会保障扶贫攻坚战三年行动方案〉的通知》规定，到2020年，实现()基本养老保险()。
A．贫困人口；基本覆盖
B．建档立卡未标注脱贫的贫困人口；全覆盖
C．建档立卡未标注脱贫的贫困人口；基本覆盖
D．贫困人口；全覆盖
答案：D

《关于切实做好社会保险扶贫工作的意见》规定，对建档立卡未标注脱贫的贫困人口、低保对象、特困人员等困难群体，参加城乡居民基本养老保险的，由地方人民政府为其代缴()城乡居民养老保险费。
A．部分或全部最低标准
B．最高标准
C．部分或全部
D．200元
答案：A

《关于加快实现贫困人员城乡居民基本养老保险应保尽保的通知》规定，对()的贫困人员，自本通知印发次月起可以将其纳入城乡居民基本养老保险制度。
A．年满60周岁
B．未领取城镇职工基本养老保险待遇
C．未领取国家规定的基本养老保险待遇
D．年满60周岁、未领取国家规定的基本养老保险待遇
答案：D

《关于加快实现贫困人员城乡居民基本养老保险应保尽保的通知》规定，将年满60周岁、未领取国家规定的基本养老保险待遇的贫困人员纳入城乡居民基本养老保险制度的政策终止日期暂定为()。
A．2019年12月31日
B．2020年12月31日
C．2021年12月31日
D．2022年12月31日
答案：B

社会保险扶贫要充分发挥现行社会保险政策作用，完善并落实社会保险扶贫政策，提升社会保险经办服务水平，支持帮助()等困难群体及其他社会成员参加社会保险，基本实现法定人员全覆盖。
A．贫困人口
B．贫困人口、低保对象
C．建档立卡贫困人口、低保对象、特困人员
D．建档立卡未标注脱贫的贫困人口、低保对象、特困人员
答案：C

《关于切实做好社会保险扶贫工作的意见》规定，在提高城乡居民养老保险最低缴费档次时，对建档立卡未标注脱贫的贫困人口、低保对象、特困人员等困难群体保留()。
A．100元标准
B．300元标准
C．现行最低缴费档次
D．200元标准
答案：C

城乡居民基本养老保险制度自2014年建立以来，一共()次提高基础养老金最低标准。
A．2
B．3
C．4
D．5
答案：A

《关于印发〈城乡养老保险制度衔接暂行办法〉的通知》规定，参保人若在同一年度内同时参加城镇职工和城乡居民基本养老保险，其重复缴费时段只计算城镇职工养老保险缴费年限，并将城乡居民养老保险重复缴费时段相应()退还本人。
A．个人缴费
B．个人缴费、集体补助
C．个人缴费、政府补贴
D．个人缴费、集体补助、政府补贴
答案：B

《中华人民共和国宪法》规定，国家为了公共利益的需要，可以依照法律规定对土地实行征收或者征用并给予()。
A．补偿
B．安置
C．安排
D．置换
答案：A

《中华人民共和国土地管理法》规定，征收下列土地的，由()批准：（一）永久基本农田；（二）永久基本农田以外的耕地超过35公顷的；（三）其他土地超过七十公顷的。
A．县级人民政府
B．地市级人民政府
C．省、自治区、直辖市人民政府
D．国务院
答案：D

（一）永久基本农田
（二）永久基本农田以外的耕地超过35公顷的
（三）其他土地超过七十公顷的。

《中华人民共和国土地管理法》规定，国家征收土地的，依照法定程序批准后，由()地方人民政府予以公告并组织实施。
A．乡镇级以上
B．县级以上
C．地市级以上
D．省级以上
答案：B

《中华人民共和国土地管理法》规定，国家为了()的需要，可以依法对土地实行征收或者征用并给予补偿。
A．营商环境
B．公共利益
C．商业利益
D．地方发展
答案：B

《中华人民共和国土地管理法实施条例》规定，土地补偿费归()所有。
A．被征地农民
B．农村集体经济组织
C．乡镇政府
D．县级人民政府
答案：B

《中华人民共和国土地管理法实施条例》规定，征收土地的安置补助费必须专款专用，不得挪作他用。不需要统一安置的，安置补助费发放给被安置人员个人或者征得被安置人员同意后用于支付被安置人员的()费用。
A．保险
B．保障
C．安置
D．生活
答案：A

《中华人民共和国物权法》规定，征收集体所有的土地，应当依法安排被征地农民的()，保障被征地农民的生活，维护被征地农民的合法权益。
A．养老保险费用
B．社会救助费用
C．社会福利费用
D．社会保障费用
答案：D

《中华人民共和国社会保险法》规定，征收农村集体所有的土地，应当足额安排被征地农民的()。
A．社会保险费
B．社会救助费
C．社会福利费
D．养老保险费
答案：A

《中华人民共和国社会保险法》规定，按照国务院规定将被征地农民纳入相应的()制度。
A．社会保险
B．社会救助
C．最低保障
D．社会抚恤
答案：A

《中华人民共和国草原法》规定，因建设征收、征用集体所有的草原的，应当依照《中华人民共和国土地管理法》的规定给予()。
A．安置
B．安排
C．补贴
D．补偿
答案：D

《国务院关于深化改革严格土地管理的决定》规定，在城市规划区内，当地人民政府应当将因征地导致无地的农民，纳入城镇就业体系，并建立()制度。
A．养老保险
B．社会救助
C．低保
D．社会保障
答案：D

《国务院关于加强土地调控有关问题的通知》规定，()费用不落实的不得批准征地。
A．土地补偿
B．安置补助
C．社会保障
D．青苗补偿
答案：C

《国务院办公厅转发劳动保障部关于做好被征地农民就业培训和社会保障工作指导意见的通知》规定，做好被征地农民就业培训和社会保障工作要以()为重点人群。
A．老被征地农民
B．新被征地农民
C．劳动年龄段内的被征地农民
D．大龄和老龄被征地农民
答案：B

《国务院办公厅转发劳动保障部关于做好被征地农民就业培训和社会保障工作指导意见的通知》规定，在劳动年龄段内尚未就业且有就业愿望的被征地农民，可按规定享受()的相关扶持政策。
A．促进就业再就业
B．失业
C．自谋职业
D．自主创业
答案：A

《关于切实做好被征地农民社会保障工作有关问题的通知》规定，地方各级人民政府主要负责人要对被征地农民社会保障工作()。
A．督促
B．负总责
C．审查
D．监督
答案：B

《关于切实做好被征地农民社会保障工作有关问题的通知》规定，地方人民政府可以从土地出让收入中安排一部分资金用于补助()支出，逐步建立被征地农民生活保障的长效机制。
A．土地开发
B．城市建设
C．被征地农民社会保障
D．被征地农民基本生活
答案：C

《关于切实做好被征地农民社会保障工作有关问题的通知》规定，被征地农民社会保障所需费用，应在征地补偿安置方案批准之日起()内，按标准足额划入“被征地农民社会保障资金专户”。
A．1个月
B．3个月
C．半年
D．1年
答案：B

《关于切实做好被征地农民社会保障工作有关问题的通知》规定，各级劳动保障部门作为被征地农民社会保障工作的主管部门，负责被征地农民社会保障政策的()。
A．审查
B．审批
C．制定和实施
D．管理
答案：C

为做好社会保险扶贫数据核实报送工作，要求各地要依托（）级信息平台，动态掌握本地区贫困人员基本情况，精准定位社保扶贫工作对象和重点人群。
A．部
B省
C市
D县
答案：A

征收土地应当给予（）的补偿，保障被征地农民原有生活水平不降低、长远生计有保障。
A．最高标准
B．公平合理
C．最低标准
D．全国统一
答案:B
解析:根据2019年8月26日第十三届全国人民代表大会常务委员会第十二次会议通过的《全国人民代表大会常务委员会关于修改<中华人民共和国土地管理法>的决定》,新修正的土地管理法第四十八条规定:征收土地应当给予公平、合理的补偿，保障被征地农民原有生活水平不降低、长远生计有保障。

《社会保险法》规定，()成立社会保险监督委员会，掌握、分析社会保险基金的收支、管理和投资运营情况，对社会保险工作提出咨询意见和建议，实施社会监督。
A．社会保险行政部门
B．工会
C．人民代表大会常务委员会
D．统筹地区人民政府
答案：D

《社会保险基金行政监督办法》规定，社会保险行政部门基金监督机构实施监督时，应当由()名以上监督人员共同进行。
A．一
B．两
C．三
D．四
答案：B

《关于印发〈社会保障基金现场监督规则〉的通知》规定，社会保险基金监督机构一般应于现场监督()个工作日前，向被监督单位下达现场监督通知书。
A．3
B．4
C．5
D．6
答案：A

《关于印发〈社会保障基金现场监督规则〉的通知》规定，社会保障基金现场监督应当遵循()、实事求是、客观公正的原则。
A．如实监督
B．依法监督
C．有序监督
D．合理监督
答案：B

《关于印发〈社会保障基金现场监督规则〉的通知》规定，社会保险基金现场监督报告应送被监督单位征求意见。被监督单位应在接到报告()日内提出书面意见。
A．5
B．7
C．8
D．10
答案：D

《企业年金基金管理办法》规定，企业年金基金受托人应当在每季度结束后()日内向委托人提交企业年金基金管理季度报告。
A．30
B．25
C．20
D．15
答案：A

《企业年金基金管理办法》规定，企业年金基金投资管理人应当在每季度结束后（）日内向受托人提交经托管人确认财务管理数据的企业年金基金投资组合季度报告。
A．30
B．25
C．20
D．15
答案：D

《企业年金基金管理办法》规定，企业年金基金账户管理人应当在每季度结束后()日内向受托人提交企业年金基金账户管理季度报告。
A．30
B．25
C．20
D．15
答案：D

《职业年金基金管理暂行办法》规定，职业年金代理人应当在年度结束后()个工作日内，向机关事业单位披露职业年金管理信息，向受益人提供职业年金个人账户权益信息。
A．45
B．30
C．25
D．20
答案：A

《职业年金基金管理暂行办法》规定，职业年金托管人应当在年度结束后()个工作日内，向受托人提交职业年金计划托管报告。
A．45
B．30
C．25
D．20
答案：C

《基本养老保险基金投资管理办法》规定，()是基本养老保险基金委托投资的委托人。
A．省、自治区、直辖市人民政府
B．各级人民政府
C．省级人力资源社会保障部门
D．省级财政部门
答案：A

《关于授权全国社会保障基金理事会为基本养老保险基金投资受托机构的函》规定，基本养老保险基金投资受托机构是指国家设立、国务院授权的管理机构，目前由()担任。
A．全国社会保障基金理事会
B．中国工商银行
C．人力资源社会保障部社会保险事业管理中心
D．财政部
答案：A

《基本养老保险基金投资管理办法》规定，基本养老保险基金开展市场化投资时，投资股票、股票基金、混合基金、股票型养老金产品的比例，合计不得超过资产净值的()。
A．50%
B．40%
C．30%
D．20%
答案：C

《企业年金基金管理办法》规定，“企业年金基金”是指()。
A．个人缴纳的养老保险费
B．单位缴纳的补充养老保险费
C．根据依法制定的企业年金计划筹集的资金及其投资运营收益形成的企业补充养老保险基金
D．个人与单位共同缴纳的养老保险费
答案：C

《企业年金基金管理办法》规定，一个企业年金计划的受托人不得超过（）人。
A．一
B．二
C．三
D．四
答案：A

《企业年金基金管理办法》规定，下列职责不属于企业年金基金托管人应当履行的是()
A．安全保管企业年金基金财产
B．制定企业年金基金战略资产配置策略
C．对所托管的不同企业年金基金财产分别设置账户，确保基金财产的完整和独立
D．及时办理清算、交割事宜
答案：B

《关于印发〈职业年金基金管理暂行办法〉的通知》规定，可以作为职业年金代理人的是()。
A．中央和省级社会保险经办机构
B．保险机构
C．商业银行
D．法人受托机构
答案：A

《关于加强贫困地区社会保险基金管理风险防控工作的通知》规定，()年底全面取消手工办理、全面取消现金业务、全面取消社银系统人工报盘。
A．2018
B．2019
C．2020
D．2021
答案：A

《工伤保险条例》规定，工伤保险基金由用人单位缴纳的工伤保险和()组成。
A．工伤保险基金的利息、工伤保险基金的财政拨款
B．工伤保险基金的利息、依法纳入工伤保险基金的其他资金
C．工伤保险基金的投资收益、工伤保险基金的财政拨款
D．工伤保险基金的投资收益、依法纳入工伤保险基金的其他资金
答案：B

《国务院关于建立统一的城乡居民基本养老保险制度的意见》规定，参加城乡居民养老保险的个人，年满60周岁、累计缴费满()年，且未领取国家规定的基本养老保障待遇的，可以按月领取城乡居民养老保险待遇。
A．10
B．15
C．20
D．25
答案：B

《国务院关于印发划转部分国有资本充实社保基金实施方案的通知》规定，以弥补企业职工基本养老保险制度转轨时期因企业职工享受视同缴费年限政策形成的企业职工基本养老保险基金缺口为基本目标，划转比例统一为企业国有股权的()。
A．6%
B．8%
C．10%
D．12%
答案：C

《关于企业年金养老金产品有关问题的通知》规定，养老金产品投资管理人应当接受份额持有人和()的监督。
A．托管人
B．账管人
C．代理人
D．受托人
答案：A

《社会保险欺诈案件管理办法》规定，社会保险行政部门对于查处的重大社会保险欺诈案件，应当在立案后()个工作日向上一级社会保险行政部门报告。
A．5
B．10
C．15
D．20
答案：B

《失业保险条例》规定，失业保险基金的支出不含()。
A．领取失业保险金期间的医疗补助金
B．领取失业保险金期间因重大事故造成财产损失的补助金
C．领取失业保险金期间死亡的失业人员的丧葬补助金和其供养的配偶、直系亲属的抚恤金
D．领取失业保险金期间接受职业培训、职业介绍的补贴
答案：B

《行政执法机关移送涉嫌犯罪案件的规定》规定，行政执法机关违反本规定，隐匿、私分、销毁涉案物品的，由本级或者上级人民政府、或者实行垂直管理的上级行政执法机关，对其正职负责人根据情节轻重，给予()以上的处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
A．记过
B．记大过
C．降级
D．撤职
答案：C

《关于加强社会保险欺诈案件查处和移送工作的通知》规定，对于通过行政处理处罚，追缴或者追回的社会保险基金以及滞纳金应当缴入()。
A．国库
B．社会保险基金财政专户
C．社会保险基金收入户
D．社会保险经办机构账户
答案：B

《关于加强社会保险基金管理风险防控工作的意见》规定，待遇发放、费率核定等高风险岗位必须任用正式人员，连续任职原则上不超过()年。
A．2
B．3
C．5
D．7
答案：C

《关于确定城乡居民基本养老保险基金委托省（区、市）启动批次的通知》规定，持续扩大居民养老保险基金投资规模，确保2017年及以后年度新增结余的（）用于开展委托投资。
A．60%
B．70%
C．80%
D．90%
答案：C

《关于印发基本养老保险基金委托投资业务规程的通知》规定，委托省(区、市）应在资金实际划拨前（）个工作日，向社保基金会发送《关于XX省（区、市）基本养老保险基金委托资金划款的函》。
A．3
B．5
C．15
D．10
答案：B

《关于印发职业年金基金信息报告和信息披露暂行办法的通知》规定，代理人应当在季度结束后（）个工作日、年度结束后（）个工作日内，向本级人力资源社会保障行政部门、财政部门提交职业年金计划管理报告。
A．15；30
B．15；45
C．30；45
D．35；45
答案：D

《人力资源社会保障部办公厅关于加强养老金产品管理有关问题的通知》规定，养老金产品投资管理人在一个自然年度内发生（）次养老金产品备案不予通过情形的，人力资源社会保障部将从最后一次做出不予通过决定之日起，（）内暂停受理其新养老金产品备案申请。
A．3次；6个月
B．5次；6个月
C．3次；12个月
D．5次；12个月
答案：A

党的十九大报告明确提出，要确保到()我国现行标准下农村贫困人口实现脱贫，贫困县全部摘帽，解决区域性整体贫困，做到脱真贫、真脱贫。
A．2019年
B．2020年
C．2022年
D．2035年
答案：B

《打赢人力资源社会保障扶贫攻坚战三年行动方案》明确，要支持和引导符合条件的乡村医生按规定参加()。
A．城镇职工基本养老保险
B．城乡居民基本养老保险
C．机关事业基本养老保险
D．城镇居民最低保障制度
答案：A

《中华人民共和国社会保险法》规定，用人单位应当自用工之日起()日内为其职工向社会保险经办机构申请办理社会保险登记。
A．十五
B．二十
C．三十
D．六十
答案：C

《中华人民共和国社会保险法》规定，用人单位未按规定申报应当缴纳的社会保险费数额的，按照该单位上月缴费额的()%确定应当缴纳数额。
A．100
B．110
C．120
D．130
答案：B

根据《国务院办公厅关于加快推进“五证合一、一照一码”登记制度改革的通知》，不属于“五证合一”登记制度改革范围的是()
A．社会保险登记证
B．工商营业执照
C．卫生许可证
D．统计登记证
答案：C

《中华人民共和国社会保险法》规定，用人单位的社会保险登记事项发生变更或者用人单位依法终止的，应当自变更或者终止之日起()日内，到社会保险经办机构办理变更或者注销社会保险登记。
A．7
B．15
C．30
D．45
答案：C

《中华人民共和国标准化法》规定，标准包括国家标准、行业标准、地方标准和()、企业标准。
A．强制性标准
B．推荐性标准
C．团体标准
D．内部标准
答案：C

《中华人民共和国标准化法》规定，行业标准由()制定。
A．国务院
B．国务院标准化行政主管部门
C．国务院有关行政主管部门
D．省级人民政府
答案：C

《国务院关于印发深化标准化工作改革方案的通知》指出，将()严格限定在保障人身健康和生命财产安全、国家安全、生态环境安全以及满足经济社会管理基本需要的技术要求范围之内。
A．国家标准
B．行业标准
C．强制性标准
D．推荐性标准
答案：C

根据《关于推进社会保险标准贯彻实施工作的意见》，社会保险标准贯彻实施要实现“三统一”，即统一()、统一服务形象、统一服务流程。
A．服务标志
B．业务术语
C．服务设施
D．服务设备
答案：B

《人力资源社会保障部关于推进社会保险标准贯彻实施工作的意见》指出，2018―2020年，在县以上社会保险经办机构全面落实“三统一”的基础上，社会保险标准贯彻实施要实现“三规范”，即规范()、规范风险防控、规范评价体系。
A．业务档案
B．基础管理
C．规章制度
D．监督考核
答案：B

《国务院办公厅关于印发国家标准化体系建设发展规划（2016―2020年）的通知》指出，深化标准化改革，把政府单一供给的现行标准体系，转变为由政府主导制定的标准和()共同构成的新型标准体系。
A．行业标准
B．团体标准
C．企业标准
D．市场自主制定的标准
答案：D

《国务院办公厅关于印发国家标准化体系建设发展规划（2016―2020年）的通知》指出，到2020年，标准体系更加健全，标准平均制定周期缩短至()个月以内。
A．12
B．20
C．24
D．36
答案：C

《社会保险基金财务制度》规定，企业职工基本养老保险基金结余应当在预留相当于()个月的支付费用的前提下，按照国务院相关规定开展投资运营实现保值增值。
A．1
B．2
C．3
D．4
答案：B

《关于机关事业单位基本养老保险关系和职业年金转移接续有关问题的通知》规定，参保人员办理了正式调动或辞职、辞退手续离开机关事业单位的，根据()补记职业年金。
A．改革前本人在机关事业单位工作的年限长短
B．改革前本人工龄年限长短
C．本人工龄年限长短
D．退休前本人在机关事业单位工作的年限长短
答案：A

《中华人民共和国社会保险法》规定，参加基本养老保险的个人，因病或者非因工死亡的，其遗属可以领取丧葬补助金和抚恤金。所需资金从()保险基金中支付。
A．基本养老
B．基本医疗
C．工伤
D．失业
答案：A

《中华人民共和国社会保险法》规定，职工应当参加工伤保险，由()缴纳工伤保险费。
A．职工个人
B．用人单位
C．用人单位和职工共同
D．经办机构
答案：B

《中华人民共和国预算法》规定，预算收入和预算支出以人民币()为计算单位。
A．亿元
B．百万元
C．万元
D．元
答案：D

《国务院关于建立企业职工基本养老保险基金中央调剂制度的通知》规定，实行()政府扩面征缴和确保发放责任制，中央政府通过转移支付和养老保险中央调剂基金进行补助。
A．中央
B．省级
C．县级
D．统筹地区
答案：B

《国务院关于建立统一的城乡居民基本养老保险制度的意见》规定，参加城乡居民养老保险的个人，年满()周岁、累计缴费满15年，且未领取国家规定的基本养老保障待遇的，可以按月领取城乡居民养老保险待遇。
A．50
B．55
C．60
D．65
答案：C

《中华人民共和国社会保险法》规定，用人单位应当自行申报、按时足额缴纳社会保险费，非因不可抗力等法定事由不得()。
A．缓缴、减免
B．瞒报、漏报
C．缓缴、转移
D．减免、转移
答案：A

《职业年金基金管理暂行办法》规定，()是指接受受托人委托投资管理职业年金基金财产的专业机构。
A．代理人
B．受托人
C．托管人
D．投资管理人
答案：D

《关于印发职业年金基金管理暂行办法的通知》规定，同一职业年金计划中，()不得为同一机构。
A．受托人和投管人、受托人和账户管理人
B．受托人和托管人、托管人和投资管理人
C．受托人和托管人、托管人和账户管理人
D．受托人和投管人、托管人和账户管理人
答案：B

《关于机关事业单位基本养老保险关系和职业年金转移接续有关问题的通知》规定，参加机关事业单位养老保险制度的人员达到退休年龄时，其()基本养老保险关系所在地为待遇领取地。
A．参加工作时
B．退休时
C．转移前
D．转移后
答案：B

《职业年金经办规程（暂行）》规定，改革前在机关事业单位工作的人员，从()开始，建立其职业年金个人账户。
A．参加工作之日
B．参加工作之月
C．2014年10月1日
D．2015年10月1日
答案：C

根据《实施〈中华人民共和国社会保险法〉若干规定》，职工在两个或者两个以上用人单位同时就业的，各用人单位应当分别为职工缴纳工伤保险费。职工发生工伤，由职工()依法承担工伤保险责任。
A．所在各单位
B．主要工作单位
C．主要缴费单位
D．受到伤害时的单位
答案：D

根据《国务院关于完善企业职工基本养老保险制度的决定》和《国务院关于机关事业单位工作人员养老保险制度改革的决定》的规定，参加职工基本养老保险制度，60岁退休且累计缴费满15年的人员，以()个月作为计发月数计算其个人账户养老金月标准。
A．101
B．139
C．170
D．195
答案：B

个人账户养老金计发月数表
退休年龄	计发月数	退休年龄	计发月数
40	233	56	164
41	230	57	158
42	226	58	152
43	223	59	145
44	220	60	139
45	216	61	132
46	212	62	125
47	208	63	117
48	204	64	109
49	199	65	101
50	195	66	93
51	190	67	84
52	185	68	75
53	180	69	65
54	175	70	56
55	170		

《中华人民共和国社会保险法》规定，社会保险经办机构应当建立健全业务、财务、()制度。
A．内控和风险管理
B．内控和风险防控
C．安全和风险管理
D．安全和风险规避
答案：C

《社会保险经办机构内部控制暂行办法》规定，社会保险经办机构内部控制由组织机构控制、业务运行控制、()、信息系统控制等组成。
A．基金管理控制
B．基金财务控制
C．会计核算控制
D．岗位责任控制
答案：B

《社会保险稽核办法》规定，()以上社会保险经办机构负责社会保险稽核工作。
A．中央级
B．省级
C．地市级
D．县级
答案：D

根据《社会保险业务档案管理规定（试行）》，社会保险稽核材料包括稽核方案、()、工作记录、相关证据、稽核告知书或整改意见书、处罚建议书、稽核报告等专业文书和相关材料。
A．稽核通知书
B．授权委托书
C．稽核计划
D．业务表单
答案：A

《工伤保险经办规程》规定，工伤待遇支付监管包括工伤登记及变动等资料的真实性和完整性，工伤待遇审核支付管理的()。
A．及时性
B．完整性
C．准确性
D．合规性
答案：D

《社会保险基金会计制度》规定，支出户存款科目核算社会保险基金按规定存入()的款项。
A．社会保险基金
B．支出户
C．财政专户
D．收入户
答案：B

《社会保险基金财务制度》规定，基金支出包括()、转移支出、补助支出、上解上级支出、其他支出等。
A．社会保险待遇支出
B．行政经费支出
C．财政支出
D．购买财政票据支出
答案：A

《社会保险经办机构内部控制暂行办法》规定，内部控制建设应遵循若干原则，其中()指从组织机构的设置上确保各部门和岗位权责分明、相互制约，通过有效的相互制衡措施消除内部控制中的盲点。
A．合法性
B．完整性
C．制衡性
D．有效性
答案：C

根据《中华人民共和国统计法》，违反国家规定，造成统计资料损毁、灭失的统计人员应当依法给予()。
A．通报
B．处分
C．警告
D．批评教育
答案：B

根据《防范和惩治统计造假、弄虚作假督查工作规定》，被督查地区、部门收到统计监督组反馈意见后，应该对存在的问题认真整改落实，并在()个月内将整改情况反馈国家统计局。
A．1
B．2
C．3
D．6
答案：C

根据《中华人民共和国统计法》，统计机构、统计人员泄露国家秘密的，依法追究()责任。
A．刑事
B．民事
C．法律
D．行政
答案：C

根据《中华人民共和国统计法》，搜集、整理统计资料，应当以()普查为基础，以()抽样调查为主体，综合运用()调查、()调查等方法，并充分利用行政记录等资料。
A．经常性；周期性；全面；典型
B．周期性；经常性；全面；重点
C．经常性；周期性；全面；重点
D．周期性；经常性；全面；典型
答案：B

根据《在中国境内就业的外国人参加社会保险暂行办法》，用人单位招用外国人的，应当自办理就业证件之日起()日内为其办理社会保险登记。
A．15
B．30
C．45
D．60
答案：B

根据《关于做好在我国境内就业的外国人参加社会保险工作有关问题的通知》，符合社会保险缴费双边或多边协议国家国籍的就业人员，应在其依法获得在我国境内就业证件()个月内提供协议国出具的参保证明，免除相应缴费义务。
A．1
B．2
C．3
D．6
答案：C

依据《关于实施中德社会保险协定的通知》，除外交雇员外，首次申请免除在对方国缴费期限最长为()个日历月。
A．48
B．60
C．72
D．96
答案：B

根据《关于做好在我国境内就业的外国人参加社会保险工作有关问题的通知》，自()以后在中国境内就业的外国人，应在中国境内就业开始之月起参保缴费。
A．2011年1月1日
B．2011年10月1日
C．2011年10月15日
D．2012年1月1日
答案：C

2020年“12333全国统一咨询日”活动的主题为()。
A．职业技能提升，改变你的生活
B．走近社保卡
C．智慧人社智慧服务
D．话说居民养老保险
答案：A

《关于全面推进政务公开工作的意见》实施细则规定，国务院发布重大政策，国务院相关部门要进行权威解读，新华社进行权威发布，各中央新闻媒体转发。()是“第一解读人和责任人”。
A．部门主要负责人
B．部门负责人
C．部新闻发言人
D．部办公厅主任
答案：A

《关于全面推进政务公开工作的意见》实施细则规定，按照属地管理、分级负责、谁主管谁负责的原则，做好政务舆情的回应工作，()是第一责任主体。
A．国务院相关部门
B．当地政府
C．上级政府
D．涉事责任部门
答案：D

《关于全面推进政务公开工作的意见》实施细则规定，对涉及特别重大、重大突发事件的政务舆情，要快速反应，最迟要在()小时内发布权威信息。
A．3
B．5
C．6
D．8
答案：B

《关于全面推进政务公开工作的意见》实施细则规定，将信息公开、政策解读、回应关切、媒体参与等方面情况作为政务公开的重要内容纳入绩效考核体系，政务公开工作分值权重不应低于()。
A．2%
B．4%
C．8%
D．10%
答案：B

《关于全面推进政务公开工作的意见》实施细则中，政务信息五公开中的“五公开”是指()。
A．决策、执行、管理、监督、结果公开
B．决策、执行、管理、服务、结果公开
C．决策、执行、服务、互动、监督公开
D．决策、管理、服务、监督、结果公开
答案：B

《社会保险个人权益记录管理办法》规定，社会保险经办机构应当对除()以外的其他单位查询社会保险个人权益记录的情况进行登记。
A．参保人员
B．用人单位
C．参保人员本人及其用人单位
D．参保人员本人及其直系亲属
答案：C

非法获取、出售或者提供公民个人信息，违法所得()元以上的，应当认定为刑法第二百五十三条之一规定的“情节严重”。
A．五百
B．五千
C．一万
D．五万
答案：B

《关于办理侵犯公民个人信息刑事案件适用法律若干问题的解释》规定，非法获取、出售或者提供住宿信息、通信记录、健康生理信息、交易信息等其他可能影响人身、财产安全的公民个人信息()条以上的，应当认定为刑法第二百五十三条之一规定的“情节严重”。
A．五百
B．五千
C．一万
D．五万
答案：A

《关于开展工伤保险联网指标上报工作的通知》规定，各地市（含省本级）于每月()日前完成上月工伤保险联网数据从生产库到交换库的数据采集、审核和转换工作。
A．10
B．12
C．15
D．20
答案：A

《社会保险业务档案管理规定（试行）》规定，社会保险业务档案的保管期限分为()两类。
A．长期和短期
B．永久和定期
C．定期和不定期
D．永久和不定期
答案：B

《关于开展机关事业单位养老保险联网指标上报工作的通知》规定，机关事业单位基本养老保险联网数据首次于()开始按月上报。
A．2019年1月
B．2018年1月
C．2017年1月
D．2016年1月
答案：A

《社会保险个人权益记录管理办法》规定，社会保险经办机构应当建立社会保险个人权益信息采集的()制度，明确岗位职责，并在社会保险信息系统中进行岗位权限设置。
A．收集、整理、审核、审批
B．收集、整理、复核、审批
C．初审、审核、复核、审批
D．收集、审核、复核、审批
答案：C


依据《工伤保险条例》，生活不能自理的工伤职工在停工留薪期需要护理的，由()负责。
A．职工个人或者其直系亲属
B．工伤保险经办部门
C．所在单位
D．劳动能力鉴定委员会
答案：C


依据《工伤保险条例》，我国工伤保险实行下述哪种费率？()
A．统一费率
B．行业差别费率和单位浮动费率
C．协商费率
D．行业差别费率
答案：B

统筹地区经办机构根据用人单位工伤保险费使用、工伤发生率等情况，适用所属行业内相应的费率档次确定单位缴费费率。
《工伤保险经办规程》（人社部发〔2012〕11号）第二十五条：登记部门根据用人单位登记时确定的行业风险类别和国务院社会保险行政部门确定的行业差别费率标准（现行标准为《关于工伤保险费率问题的通知》），核定其工伤保险初次缴费的基准费率。
第二十六条：征缴部门根据当地的工伤保险费率浮动办法及《工伤保险费率浮动规程》（《关于印发工伤保险费率浮动规程的通知》人社险中心函〔2011〕101号），在核定基准费率的基础上，根据用人单位一定期限内工伤保险支缴率、工伤发生率、一至四级伤残人数或因工死亡人数等费率浮动考核指标，填写《工伤保险费率浮动明细表》确定用人单位缴费费率，并于5个工作日内填写《工伤保险费率浮动告知书》告知用人单位。

依据《工伤保险条例》，用人单位应当将参加工伤保险的有关情况()。
A．在当地报纸上公示
B．在本单位内保密
C．在本单位内公示
D．上报统筹地区工会组织
答案：C

用人单位应当将参加工伤保险的有关情况在本单位内公示。
用人单位和职工应当遵守有关安全生产和职业病防治的法律法规，执行安全卫生规程和标准，预防工伤事故发生，避免和减少职业病危害。
职工发生工伤时，用人单位应当采取措施使工伤职工得到及时救治。

依据《工伤保险条例》，用人单位依照本条例规定应当参加工伤保险而未参加的，由()责令限期参加。
A．社会保险行政部门
B．当地人民政府
C．企业主管部门
D．社会保险经办机构
答案：A

依据《工伤保险条例》，职工因工致残被鉴定为七级至十级伤残的，其一次性伤残补助金的标准分别为()个月的本人工资。
A．11；9；7；5
B．13；11；9；7
C．15；13；11；9
D．17；15；13；11
答案：B

（一）从工伤保险基金按伤残等级支付一次性伤残补助金，标准为：七级伤残为13个月的本人工资，八级伤残为11个月的本人工资，九级伤残为9个月的本人工资，十级伤残为7个月的本人工资。

依据《工伤保险条例》，职工因工致残被鉴定为五级、六级伤残的，其一次性伤残补助金的标准分别为()个月的本人工资。
A．18；16
B．17；15
C．16；14
D．15；13
答案：A

（一）从工伤保险基金按伤残等级支付一次性伤残补助金，标准为：五级伤残为18个月的本人工资，六级伤残为16个月的本人工资。

依据《工伤保险条例》，治疗工伤所需的医疗费用()。
A．完全由工伤职工个人及其直系亲属支付
B．完全由用人单位支付
C．符合工伤保险诊疗项目目录、工伤保险药品目录、工伤保险住院服务标准的，从工伤保险基金支付
D．完全由工伤保险基金支付
答案：C

依据《工伤保险条例》，停工留薪期内，工伤职工原工资福利待遇()。
A．由所在单位按月支付
B．由工伤保险基金按月支付
C．不再享受原工资福利待遇
D．仅享受部分工资福利待遇
答案：A

依据《工伤保险条例》，工伤职工已经评定伤残等级并经劳动能力鉴定委员会确认需要生活护理的，()。
A．由用人单位按月支付生活护理费
B．由用人单位按月支付伤残津贴
C．从工伤保险基金中按月支付伤残津贴
D．从工伤保险基金中按月支付生活护理费
答案：D

依据《工伤保险条例》，职工因工致残被鉴定为一级至四级伤残的，其一次性伤残补助金的标准分别为()个月的本人工资。
A．29；27；25；23
B．28；26；24；22
C．26；24；22；20
D．27；25；23；21
答案：D

（一）从工伤保险基金按伤残等级支付一次性伤残补助金，标准为：一级伤残为27个月的本人工资，二级伤残为25个月的本人工资，三级伤残为23个月的本人工资，四级伤残为21个月的本人工资。

依据《工伤保险条例》，工伤一至六级伤残职工伤残津贴的实际金额不得低于()。
A．当地最低生活保障标准
B．当地最低工资标准
C．当地职工平均工资
D．所在单位职工平均工资
答案：B

第三十六条（二）五级伤残为本人工资的70%，六级伤残为本人工资的60%，并由用人单位按照规定为其缴纳应缴纳的各项社会保险费。伤残津贴实际金额低于当地最低工资标准的，由用人单位补足差额。

依据《工伤保险条例》，计发工伤职工工伤保险待遇的本人工资，高于统筹地区职工平均工资300％的，按照统筹地区职工平均工资的()计算。
A．100%
B．200%
C．300%
D．150%
答案：C

依据《工伤保险条例》，一级至四级工伤职工达到退休年龄并办理退休手续后，停发伤残津贴，按照国家有关规定享受基本养老保险待遇。基本养老保险待遇低于伤残津贴的，由()补足差额。
A．用人单位
B．民政
C．工伤保险基金
D．工会组织
答案：C

（三）工伤职工达到退休年龄并办理退休手续后，停发伤残津贴，按照国家有关规定享受基本养老保险待遇。基本养老保险待遇低于伤残津贴的，由工伤保险基金补足差额。

依据《工伤保险条例》，职工因工致残被鉴定为五级、六级伤残，用人单位难以安排工作、按月发给伤残津贴的，若伤残津贴实际金额低于当地最低工资标准，则由()补足差额。
A．工伤保险基金
B．用人单位
C．民政部门
D．工会组织
答案：B

（二）保留与用人单位的劳动关系，由用人单位安排适当工作。难以安排工作的，由用人单位按月发给伤残津贴，标准为：五级伤残为本人工资的70%，六级伤残为本人工资的60%，并由用人单位按照规定为其缴纳应缴纳的各项社会保险费。伤残津贴实际金额低于当地最低工资标准的，由用人单位补足差额。

《工伤保险条例》规定，应当参加工伤保险而未参加工伤保险的用人单位职工发生工伤的，由()按照条例规定的工伤保险待遇项目和标准支付费用。
A．工伤保险基金和用人单位
B．工伤保险基金
C．该用人单位
D．该行业工会组织
答案：C

依据《工伤保险条例》，职工因工致残被鉴定为一级至四级伤残的，从工伤保险基金按月支付伤残津贴，标准分别为本人工资的()。
A．90%；85%；80%；75%
B．85%；80%；75%；70%
C．95%；90%；85%；80%
D．100%；95%；90%；85%
答案：A

（二）从工伤保险基金按月支付伤残津贴，标准为：一级伤残为本人工资的90%，二级伤残为本人工资的85%，三级伤残为本人工资的80%，四级伤残为本人工资的75%。伤残津贴实际金额低于当地最低工资标准的，由工伤保险基金补足差额。

依据《工伤保险条例》，伤残津贴、供养亲属抚恤金、生活护理费由统筹地区社会保险行政部门根据()适时调整。
A．职工平均工资和生活费用变化等情况
B．用人单位的工资水平
C．相关岗位工资水平
D．当地的生活费用
答案：A

依据《工伤保险条例》，职工再次发生工伤，根据规定应当享受伤残津贴的，按照()伤残等级享受伤残津贴待遇。
A．原先认定的
B．新认定的
C．较高
D．较低
答案：B

依据《工伤保险条例》，伤残津贴、供养亲属抚恤金、生活护理费由统筹地区社会保险行政部门根据职工平均工资和生活费用变化等情况适时调整。调整办法由()规定。
A．统筹地区工会组织
B．统筹地区社会保险行政部门
C．省、自治区、直辖市人民政府
D．国务院社会保险行政部门
答案：C

依据《工伤保险条例》，职工因工外出期间发生事故或者在抢险救灾中下落不明的，从事故发生当月起()个月内照发工资，从第()个月起停发工资，由工伤保险基金向其供养亲属按月支付供养亲属抚恤金。
A．2；3
B．5；6
C．4；5
D．3；4
答案：D

依据《工伤保险条例》，职工因工致残被鉴定为五级、六级伤残且难以安排工作的，由用人单位按月发给伤残津贴，标准分别为本人工资的()。
A．80%；70%
B．75%；70%
C．70%；60%
D．65%；60%
答案：C

（二）保留与用人单位的劳动关系，由用人单位安排适当工作。难以安排工作的，由用人单位按月发给伤残津贴，标准为：五级伤残为本人工资的70%，六级伤残为本人工资的60%，并由用人单位按照规定为其缴纳应缴纳的各项社会保险费。伤残津贴实际金额低于当地最低工资标准的，由用人单位补足差额。

《失业保险条例》规定，单位招用的农民合同制工人连续工作满1年，本单位并已缴纳失业保险费，劳动合同期满未续订或者提前解除劳动合同的，由社会保险经办机构根据其工作时间长短，对其支付()。
A．失业保险金
B．失业补贴
C．一次性生活补助
D．一次性就业补贴
答案：C

《失业保险条例》规定，失业人员领取医疗补助金标准由()规定。
A．国务院卫生行政部门
B．国务院社会保险行政部门
C．国务院社会保险行政部门、卫生行政部门共同
D．省、自治区、直辖市人民政府
答案：D

《工伤保险条例》规定，职工因工致残被鉴定为五级、六级伤残的，一次性工伤医疗补助金和一次性伤残就业补助金的具体标准由()规定。
A．国务院卫生行政部门
B．国务院社会保险行政部门
C．国务院社会保险行政部门、卫生行政部门共同
D．省、自治区、直辖市人民政府
答案：D

经工伤职工本人提出，该职工可以与用人单位解除或者终止劳动关系，由工伤保险基金支付一次性工伤医疗补助金，由用人单位支付一次性伤残就业补助金。一次性工伤医疗补助金和一次性伤残就业补助金的具体标准由省、自治区、直辖市人民政府规定。

《工伤保险条例》规定，职工因工致残被鉴定为一级至四级伤残的，由()以伤残津贴为基数，缴纳基本医疗保险费。
A．用人单位和职工个人
B．用人单位
C．职工个人
D．工伤基金
答案：A

《工伤保险条例》规定，职工发生工伤时，()应当采取措施使工伤职工得到及时救治。
A．社会保险行政部门
B．工会组织
C．用人单位
D．经办机构
答案：C

用人单位应当将参加工伤保险的有关情况在本单位内公示。
用人单位和职工应当遵守有关安全生产和职业病防治的法律法规，执行安全卫生规程和标准，预防工伤事故发生，避免和减少职业病危害。
职工发生工伤时，用人单位应当采取措施使工伤职工得到及时救治。

《工伤保险条例》规定，跨地区、生产流动性较大的行业，可以采取相对集中的方式异地参加统筹地区的工伤保险。具体办法由()会同有关行业的主管部门制定。
A．经办机构
B．行业协会
C．工会组织
D．国务院社会保险行政部门
答案：D

工伤保险基金逐步实行省级统筹。
跨地区、生产流动性较大的行业，可以采取相对集中的方式异地参加统筹地区的工伤保险。具体办法由国务院社会保险行政部门会同有关行业的主管部门制定。

《工伤保险条例》规定，工伤职工已经评定伤残等级并经劳动能力鉴定委员会确认为需要生活护理的，其生活护理费按照生活完全不能自理、生活大部分不能自理或生活部分不能自理3个不同等级，支付标准分别为统筹地区上年度职工月平均工资的()。
A．80%；70%；60%
B．70%；60%；50%
C．60%；50%；40%
D．50%；40%；30%
答案：D

生活护理费按照生活完全不能自理、生活大部分不能自理或者生活部分不能自理3个不同等级支付，其标准分别为统筹地区上年度职工月平均工资的50%、40%或者30%。

《工伤保险条例》规定的本人工资，是指工伤职工因工作遭受事故伤害或患职业病前()个月平均月缴费工资。
A．6
B．12
C．18
D．24
答案：B

依据《中华人民共和国社会保险法》，职工应当按照国家规定的()工资的比例缴纳基本养老保险费，记入个人账户。
A．单位平均
B．社会平均
C．用工地最低
D．本人
答案：D

依据《中华人民共和国社会保险法》，基本养老保险个人账户不得提前支取，记账利率()银行定期存款利率，免征利息税。
A．不得低于
B．不得高于
C．可以低于
D．相当于
答案：A

依据《中华人民共和国社会保险法》，养老保险个人账户因个人死亡的，个人账户余额()。
A．纳入养老保险基金
B．可以继承
C．可以部分继承
D．不可以继承
答案：B

依据《中华人民共和国社会保险法》，基本养老金由统筹养老金和个人账户养老金组成。基本养老金根据()、缴费工资、当地职工平均工资、个人账户金额、城镇人口平均预期寿命等因素确定。
A．视同缴费年限
B．实际缴费年限
C．累计缴费年限
D．工龄
答案：C

依据《中华人民共和国社会保险法》，参保人员因病或非因工死亡的，其遗属可以领取的待遇项目有()。
A．丧葬补助金和病残津贴
B．抚恤金和病残津贴
C．丧葬补助金和抚恤金
D．抚恤金和因工死亡补助金
答案：C

依据《中华人民共和国社会保险法》，个人跨统筹地区就业的，其基本养老保险关系()，缴费年限()计算。
A．立即终止；重新
B．随本人转移；重新
C．随本人转移；累计
D．立即终止；累计
答案：C

依据《中华人民共和国社会保险法》，职工应当缴纳的社会保险费由用人单位代扣代缴，用人单位应当按()将缴纳社会保险费的明细情况告知本人。
A．月
B．季度
C．半年
D．年
答案：A

依据《职工基本养老保险个人账户管理暂行办法》，职工基本养老保险个人缴费基数的下限为当地上一年度职工平均工资的()。
A．40%
B．50%
C．60%
D．70%
答案：C

依据《职工基本养老保险个人账户管理暂行办法》，职工基本养老保险个人缴费基数的上限为当地上一年度职工平均工资的()。
A．150%
B．200%
C．250%
D．300%
答案：D

《社会保险费征缴暂行条例》规定，缴费单位、缴费个人应当()缴纳社会保险费。
A．按年
B．按季度
C．按时足额
D．按周
答案：C

依据《社会保险费征缴暂行条例》，缴费单位应当()向本单位职工公布本单位全年社会保险费缴纳情况，接受职工监督。
A．每月
B．每季
C．每半年
D．每年
答案：D

《国务院关于完善企业职工基本养老保险制度的决定》规定，从()年1月1日起，个人账户的规模统一由本人缴费工资的11%调整为8%。
A．1998
B．2000
C．2005
D．2006
答案：D

依据《机关事业单位工作人员养老保险制度改革的决定》，机关事业单位在参加基本养老保险的基础上，应当为其工作人员建立职业年金。单位按本单位工资总额的()缴费，个人按本人缴费工资的()缴费。
A．8%；4%
B．10%；5%
C．12%；6%
D．14%；7%
答案：A

依据《关于贯彻落实〈国务院关于机关事业单位工作人员养老保险制度改革的决定〉的通知》，机关单位（含参公管理单位）工作人员的个人缴费工资基数包括本人上年度工资收入中的()。
A．基本工资、国家统一的津贴补贴、规范后的津贴补贴、年终一次性奖金、目标奖
B．基本工资、国家统一的津贴补贴、规范后的津贴补贴
C．基本工资、国家统一的津贴补贴、规范后的津贴补贴、年终一次性奖金
D．基本工资、国家统一的津贴补贴
答案：C

依据《国务院关于建立统一的城乡居民基本养老保险制度的意见》，地方人民政府对参加城乡居民养老保险的人员缴费给予补贴，目前最低补贴标准每人每年不低于()元。
A．40
B．35
C．30
D．50
答案：C

依据《城乡居民基本养老保险经办规程》，个人账户储存额只能用于()支付。
A．基础养老金
B．个人账户养老金
C．过渡性养老金
D．生活补贴
答案：B

依据《国务院关于建立统一的城乡居民基本养老保险制度的意见》，符合条件的城乡居民养老保险女性参保人员领取待遇年龄为()周岁。
A．60
B．55
C．50
D．45
答案：A

依据《国务院关于建立统一的城乡居民基本养老保险制度的意见》，城乡居民养老保险基金按照()统一规定投资运营。
A．国家
B．省级政府
C．市级政府
D．县级政府
答案：A

《企业年金办法》自2018年()起施行。
A．1月1日
B．2月1日
C．3月1日
D．4月1日
答案：B

《企业年金办法》中规定，职工企业年金个人账户中企业缴费及其投资收益，完全归属于职工个人的期限最长不超过()年。
A．5
B．6
C．7
D．8
答案：D

依据《中华人民共和国社会保险法》，用人单位应当按照国家规定的本单位()的比例缴纳基本养老保险费，记入基本养老保险统筹基金。
A．缴费职工工资总额
B．营业额总额
C．所有收入总额
D．职工工资总额
答案：D

《领取社会保险待遇资格确认经办规程（暂行）》规定，社保经办机构定期将待核实人员名单按()进行分类，下发至()基层服务组织进行信息核实。
A．户籍地；户籍地
B．参保地；参保地
C．居住地；居住地
D．户籍地；居住地
答案：C

根据《领取社会保险待遇资格确认经办规程（暂行）》，在进行认证信息核实时，对通过各种信息核实手段均无法联系到本人的，社保经办机构可办理待遇()手续。
A．停发
B．恢复
C．补发
D．暂停
答案：D

《领取社会保险待遇资格确认经办规程（暂行）》规定，对办理了待遇暂停手续的人员，若()个月内无人提出异议，办理待遇停发手续。
A．1
B．2
C．3
D．4
答案：C

城镇企业职工基本养老保险参保人员在跨省流动就业时，统筹基金以本人1998年1月1日后各年度实际缴费工资为基数，按()的总和转移。
A．8%
B．10%
C．12%
D．20%
答案：C

根据《城镇企业职工基本养老保险关系转移接续暂行办法的通知》，跨省流动就业的参保人员达到待遇领取条件，确定待遇领取地时，其基本养老保险关系不在户籍所在地，而在其基本养老保险关系所在地累计缴费年限满()年的，在该地办理待遇领取手续。
A．5
B．10
C．15
D．20
答案：B

根据《城镇企业职工基本养老保险关系转移接续暂行办法的通知》，参保人员未返回户籍所在地就业参保，男性年满()周岁和女性年满()周岁的，应在原参保地继续保留基本养老保险关系，同时在新参保地建立临时基本养老保险缴费账户。
A．60；50
B．55；45
C．50；45
D．50；40
答案：D

参保人员若在同一年度内同时参加城镇职工养老保险和城乡居民养老保险，关于其重复缴费时段说法正确的是：()
A．只计算城镇职工养老保险缴费年限
B．只计算城乡居民养老保险缴费年限
C．两个养老保险缴费年限合并计算
D．由社保机构与本人协商确定保留一个计算
答案：A

根据《城镇企业职工基本养老保险关系转移接续暂行办法的通知》，养老保险关系转移业务办理中，新参保地社保机构在收到参保人员原养老保险关系所在地社保机构转移的养老保险关系和资金后，应在()个工作日内办结有关手续。
A．5
B．10
C．15
D．20
答案：C

根据《工伤保险条例》，职工被借调期间受到工伤事故伤害的，由()承担工伤保险责任。
A．原用人单位
B．借调单位
C．原用人单位与借调单位共同
D．职工个人
答案：A

对行动不便的参保人员，社保机构、乡镇（街道）事务所与村（居）协办员应为其提供（）。
A．电话服务
B．上门服务
C．网络服务
D．远程服务
答案：B

社保机构、乡镇（街道）事务所与村（居）协办员应提供互联网服务渠道和（）渠道两种方式供城乡居民任意选择其一申请参加城乡居民养老保险。
A．线下服务渠道
B．线上服务渠道
C．自助终端服务渠道
D．移动应用服务渠道
答案：A

县社保机构应通过数据比对等方式，对城乡居民养老保险参保关系注销登记信息进行审核，并自收到注销登记申请的（）个工作日内告知审核结果。
A．3
B．5
C．7
D．10
答案：B

转移接续业务中，原参保地社保机构收到《基本养老保险关系转移接续联系函》后，未在本地查询到申请人缴费记录的，应通过部转移系统进行（）处理。
A．业务拒绝
B．业务撤销与修改
C．业务受理
D．业务终止
答案：A

各级社会保险经办机构在办理完成军人退役养老保险关系接续后，应当及时进行办结反馈，并定期清理未接续人员存量，每（）汇总整理、逐级上报。
A．周
B．月度
C．季度
D．半年
答案：C

转移超期业务在（）个工作日内未办结，部转移系统将该业务推送至部社保中心，由其跟踪督办直至办结。
A．15
B．35
C．45
D．50
答案：B

《社会保险领域严重失信人名单管理暂行办法》规定，（）级以上地方人力资源社会保障部门根据职责负责本辖区内社会保险严重失信人名单的具体实施管理工作。
A．乡镇
B．县
C．市
D．省
答案：B

按照《关于失业保险基金省级统筹的指导意见》，各省（区、市）力争在（）年底前全面实现省级统筹。
A．2020年
B．2021年
C．2022年
D．2023年
答案：D

《香港澳门台湾居民在内地（大陆）参加社会保险暂行办法》规定，对于参加职工基本养老保险的港澳台居民达到法定退休年龄时，累计缴费不足15年的，以下表述是正确的是（）
A．应当延长缴费至满15年
B．可以延长缴费至满15年
C．应当将其个人账户储存额一次性支付给本人
D．可以一次性缴费至满15年
答案：B

属于《中华人民共和国政府和日本国政府社会保障协定》覆盖我国险种范围的是（）
A．职工基本医疗保险
B．工伤保险
C．失业保险
D．职工基本养老保险
答案：D

不属于《中华人民共和国政府和卢森堡大公国政府社会保障协定》覆盖人员范围的是（）
A．派遣人员
B．航海船舶上受雇人员
C．公务人员
D．投资者
答案：D

《关于做好尘肺病重点行业工伤保险有关工作的通知》（人社部发〔2019〕125号）规定，自2020年开始，在煤矿、非煤矿山、冶金、建材等尘肺病重点行业开展为期（）年的工伤预防专项行动，有效降低工伤发生率。
A．一
B．两
C．三
D．五
答案：C

《人力资源社会保障部关于工伤保险待遇调整和确定机制的指导意见》规定，工伤保险待遇调整和确定要与经济发展水平相适应，原则上每（）年至少调整一次。
A．一
B．两
C．三
D．五
答案：B

《优化营商环境条例》，自（）起施行。
A．2019年11月30日
B．2019年12月1日
C．2019年12月31日
D．2020年1月1日
答案：D

《关于建立全国统一的社会保险公共服务平台的指导意见》提出，（）年底前，整合经办机构职能，规范经办机构名称，各地区信息平台与国家社会保险公共服务平台应接尽接、网上服务事项应上尽上，平台核心的组织架构体系、技术支撑体系、标准规范体系、协同管理体系、风险防控体系不断完善，全国统一的社会保险公共服务平台基本建成。
A．2019
B．2020
C．2021
D．2022
答案：B

不属于《社会保险稽核办法》规定的稽核方式是（）
A．日常稽核
B．重点稽核
C．举报稽核
D．内部稽核
答案：D


《劳动法》规定，国家实行带薪年休假制度。劳动者连续工作（）以上的，享受带薪休假。
A．一年
B．两年
C．三年
D．五年
答案：A

《劳动法》规定，在录用职工时，除国家规定的不适合妇女的工种或者岗位外，不得以()为由拒绝录用妇女或者提高对妇女的录用标准。
A．性别
B．技能
C．经验
D．学历
答案：A

依据《劳动合同法》，用人单位可以与孕期、产期、哺乳期女职工解除劳动合同的情形是()
A．企业生产经营发生严重困难
B．劳动合同期满
C．劳动者被依法追究刑事责任
D．劳动者不能胜任工作，经过培训或者调整工作岗位，仍不能胜任工作
答案：C

（一）在试用期间被证明不符合录用条件的；
（二）严重违反用人单位的规章制度的；
（三）严重失职，营私舞弊，给用人单位造成重大损害的；
（四）劳动者同时与其他用人单位建立劳动关系，对完成本单位的工作任务造成严重影响，或者经用人单位提出，拒不改正的；
（五）因本法第二十六条第一款第一项规定的情形致使劳动合同无效的；
（六）被依法追究刑事责任的。

《女职工劳动保护特别规定》规定，女职工禁忌从事的工作是()。
A．轮船驾驶员
B．快递员
C．井下采矿工
D．驯兽师
答案：C

某公司安排工人刘某正月初一上班。根据《劳动法》，该公司应支付其不低于工资的()。
A．150%
B．200%
C．300%
D．400%
答案：C

《禁止使用童工规定》规定，单位或者个人为不满16周岁的未成年人介绍就业的，由劳动保障行政部门按照每介绍一人处()元罚款的标准给予处罚。
A．3000
B．4000
C．5000
D．6000
答案：C

根据《职工带薪年休假条例》，职工累计工作已满1年不满10年的，年休假()天；已满10年不满20年的，年休假()天；已满20年的，年休假()天。
A．5；10；15
B．6；11；16
C．7；12；17
D．8；13；18
答案：A

《企业职工带薪年休假实施办法》规定，职工连续工作满()个月以上的，享受带薪年休假。
A．6
B．12
C．18
D．24
答案：B

根据《女职工劳动保护特别规定》，女职工生育享受()天产假。
A．95
B．96
C．97
D．98
答案：D

根据《女职工劳动保护特别规定》，用人单位应当将本单位属于女职工禁忌从事的劳动范围的岗位()告知女职工。
A．书面
B．口头
C．直接
D．当面
答案：A

根据《女职工劳动保护特别规定》，怀孕女职工在劳动时间内进行产前检查，所需时间计入()时间。
A．病假
B．事假
C．年休假
D．劳动
答案：D

根据《女职工劳动保护特别规定》，女职工生育或者流产的医疗费用，按照()，对已经参加生育保险的，由生育保险基金支付；对未参加生育保险的，由用人单位支付。
A．生育保险规定的项目和标准
B．医疗机构出具的清单费用
C．医疗机构开具的发票
D．用人单位的生育报销规定
答案：A

根据《女职工劳动保护特别规定》，女职工在孕期不能适应原劳动的，用人单位应根据()，予以减轻劳动量或者安排其他能够适应的劳动。
A．女职工要求
B．医疗机构的证明
C．工会证明
D．女职工身体状况
答案：B

根据《女职工劳动保护特别规定》，用人单位应当加强女职工劳动保护，采取措施改善女职工()条件，对女职工进行劳动安全卫生知识培训。
A．生活饮食
B．休息休假
C．劳动安全卫生
D．工资收入
答案：C

根据《职工带薪年休假条例》，年休假在()内可以集中安排，也可以分段安排，一般不跨年度安排。
A．6个月
B．1个年度
C．1年半
D．2个年度
答案：B

根据《禁止使用童工规定》，用人单位使用童工的，由劳动保障行政部门按照每使用一名童工每月处()元罚款的标准给予处罚。
A．2000
B．3000
C．4000
D．5000
答案：D

根据《女职工劳动保护特别规定》，用人单位不得因女职工()而降低其工资、予以辞退、与其解除劳动或者聘用合同。
A．生育、哺乳、经期
B．怀孕、生育、经期
C．怀孕、经期、哺乳
D．怀孕、生育、哺乳
答案：D

根据《禁止使用童工规定》，国家机关、社会团体、企业事业单位、民办非企业单位或者个体工商户均不得招用不满()周岁的未成年人。
A．15
B．16
C．17
D．18
答案：B

根据《女职工劳动保护特别规定》，女职工怀孕未满4个月流产的，享受()产假。
A．7天
B．10天
C．15天
D．30天
答案：C

按照《关于企业实行不定时工作制和综合计算工时工作制的审批办法》，对于实行不定时工作制和综合计算工时工作制等其他工作和休息办法的职工，企业应根据劳动法规定，在保障职工身体健康并充分听取职工意见的基础上，采用集中工作、集中休息、轮休调休、弹性工作时间等适当方式，确保职工的()权利和生产、工作任务的完成。
A．休息休假
B．安全生产
C．教育培训
D．集体谈判
答案：A

根据《未成年工特殊保护规定》，为保护未成年人的身心健康，促进义务教育制度的实施，维护未成年人的合法权益，根据宪法和劳动法、()，制定本规定。
A．禁止使用童工规定
B．未成年人保护法
C．劳动合同法
D．劳动保障监察条例
答案：B

根据《女职工劳动保护特别规定》，女职工98天产假期间的生育津贴，对未参加生育保险的，按照女职工产假前工资的标准由()支付。
A．商业保险
B．政府部门
C．社会保险经办机构
D．用人单位
答案：D

根据《女职工劳动保护特别规定》，女职工在孕期不能适应原劳动的，用人单位应当根据医疗机构的证明，予以()。
A．调离岗位
B．补偿并辞退
C．安排休假
D．减轻劳动量或者安排其他能够适应的劳动
答案：D

根据《女职工劳动保护特别规定》，女职工享受98天产假，其中产前可以休假()天。
A．10
B．15
C．20
D．30
答案：B

根据《女职工劳动保护特别规定》，为了减少和解决女职工在劳动中因()造成的特殊困难，保护女职工健康，制定本规定。
A．工作环境
B．劳动强度
C．生理特点
D．心理特点
答案：C

根据《女职工劳动保护特别规定》，对怀孕()个月以上的女职工，用人单位不得延长劳动时间或者安排夜班劳动，并应当在劳动时间内安排一定的休息时间。
A．3
B．5
C．6
D．7
答案：D

根据《女职工劳动保护特别规定》，女职工生育多胞胎的，每多生育1个婴儿，增加产假()天。
A．10
B．15
C．20
D．30
答案：B

根据《女职工劳动保护特别规定》，对哺乳未满()婴儿的女职工，用人单位不得延长劳动时间或者安排夜班劳动。
A．6个月
B．10个月
C．1周岁
D．2周岁
答案：C

按照《女职工劳动保护特别规定》，用人单位违反本规定第六条第二款、第七条、第九条第一款规定的，由县级以上人民政府人力资源社会保障行政部门责令限期改正，按照受侵害女职工每人()的标准计算，处以罚款。
A．5000元
B．1000元以上2000元以下
C．2000元
D．1000元以上5000元以下
答案：D

根据《企业职工带薪年休假实施办法》，职工享受寒暑假天数多于其年休假天数的，()当年年休假。
A．依法享受
B．不享受
C．只享受5天
D．不享受但应依法补偿
答案：B

根据《企业职工带薪年休假实施办法》，确因工作需要，职工享受寒暑假天数少于其年休假天数的，用人单位应当()。
A．安排职工休当年年休假
B．补偿年休假工资报酬
C．不再安排职工休当年年休假
D．补足年休假天数
答案：D

根据《企业职工带薪年休假实施办法》，职工新进用人单位且符合休年休假条件的，当年度年休假天数，按照在本单位剩余日历天数折算确定，折算后不足1整天的部分不享受年休假。折算方法是()
A．（当年度在本单位剩余日历天数÷365天）×职工本人全年应当享受的年休假天数
B．（当年度在已过日历天数÷365天）×职工本人全年应当享受的年休假天数
C．（当年度在原单位的日历天数÷365天）×职工本人全年应当享受的年休假天数
D．（当年度工作的日历天数÷365天）×职工本人全年应当享受的年休假天数
答案：A

《企业职工带薪年休假实施办法》规定，年休假天数根据职工累计工作时间确定。对“计入累计工作时间”表述最准确的是()
A．职工在同一用人单位工作期间，以及依照法律、行政法规规定视同工作期间
B．职工在同一或者不同用人单位工作期间，以及依照法律、行政法规或者国务院规定视同工作期间
C．职工在不同用人单位工作期间，以及依照法律、行政法规规定视同工作期间
D．职工在同一或者不同用人单位工作期间，以及依照法律、行政法规规定视同工作期间
答案：B

《企业职工带薪年休假实施办法》规定，职工依法享有的()以及因工伤停工留薪期间不计入年休假假期。
A．探亲假、婚丧假、寒暑假等国家规定的假期
B．探亲假、产假、寒暑假等国家规定的假期
C．探亲假、婚丧假、产假等国家规定的假期
D．婚丧假、产假、寒暑假等国家规定的假期职
答案：C

女职工生育多胞胎的，每多哺乳1个婴儿每天增加（）哺乳时间。
A．半小时
B．40分钟
C．1个小时
D．90分钟
答案：C

根据《禁止使用童工规定》，禁止任何单位或者个人为不满（）周岁的未成年人介绍就业。
A．14
B．15
C．16
D．18
答案：C

根据《禁止使用童工规定》，用人单位招用人员时，必须核查被招用人员的()。
A．登记信息
B．健康情况
C．身份证
D．档案
答案：C

根据《禁止使用童工规定》，禁止()的未成年人开业从事个体经营活动。
A．未经监护人同意
B．不满16周岁
C．不满18周岁
D．没有民事行为能力
答案：B

根据《未成年工特殊保护规定》，未成年工的使用和特殊保护实行()。
A．禁止
B．审批制度
C．有限使用
D．登记制度
答案：D

根据《未成年工特殊保护规定》，未成年工须持()上岗。
A．《未成年工登记证》
B．《健康证》
C．《未成年工健康检查表》
D．《就业证》
答案：A

在部分公民放假的节日及纪念日当中，属于部分公民放假1天的节日是()。
A．妇女节
B．青年节
C．儿童节
D．中国人民解放军建军纪念日
答案：C

全体公民放假的假日，如果时逢星期六、星期日，应当()。
A．不补假
B．不再放假
C．在下个假日补假
D．在工作日补假
答案：D

部分公民放假的假日，如果时逢星期六、星期日，则()。
A．不补假
B．不再放假
C．在下个假日补假
D．在工作日补假
答案：A

根据《全国年节及纪念日放假办法》，以下放假的节日是()
A．教师节
B．清明节
C．植树节
D．护士节
答案：B

（一）新年，放假1天(1月1日)；
（二）春节，放假3天(农历正月初一、初二、初三)；
（三）清明节，放假1天(农历清明当日)；
（四）劳动节，放假1天(5月1日)；
（五）端午节，放假1天(农历端午当日)；
（六）中秋节，放假1天(农历中秋当日)；
（七）国庆节，放假3天(10月1日、2日、3日)。

根据《全国年节及纪念日放假办法》，以下不放假的节日是()
A．端午节
B．清明节
C．教师节
D．劳动节
答案：C

（一）新年，放假1天(1月1日)；
（二）春节，放假3天(农历正月初一、初二、初三)；
（三）清明节，放假1天(农历清明当日)；
（四）劳动节，放假1天(5月1日)；
（五）端午节，放假1天(农历端午当日)；
（六）中秋节，放假1天(农历中秋当日)；
（七）国庆节，放假3天(10月1日、2日、3日)。

根据《全国年节及纪念日放假办法》，以下不放假的节日是()
A．清明节
B．植树节
C．劳动节
D．端午节
答案：B

（一）新年，放假1天(1月1日)；
（二）春节，放假3天(农历正月初一、初二、初三)；
（三）清明节，放假1天(农历清明当日)；
（四）劳动节，放假1天(5月1日)；
（五）端午节，放假1天(农历端午当日)；
（六）中秋节，放假1天(农历中秋当日)；
（七）国庆节，放假3天(10月1日、2日、3日)。

以下不是《全国年节及纪念日放假办法》规定的部分公民放假的节日及纪念日是()
A．妇女节
B．儿童节
C．青年节
D．老年节
答案：D

（一）妇女节(3月8日)，妇女放假半天；
（二）青年节(5月4日)，14周岁以上的青年放假半天；
（三）儿童节(6月1日)，不满14周岁的少年儿童放假1天；
（四）中国人民解放军建军纪念日(8月1日)，现役军人放假半天。

劳动合同、集体合同约定的或者用人单位规章制度规定的年休假天数、未休年休假工资报酬高于法定标准的，用人单位应当按照()执行。
A．有关约定或者规定
B．《带薪年休假条例》规定
C．15天带薪年休假、日工资收入300%的标准
D．《机关事业单位带薪年休假实施办法》规定
答案：A

职工在休年休假期间享受()收入。
A．基本工资
B．最低工资标准的
C．与正常工作期间相同的工资
D．除奖金以外的所有工资
答案：C

根据《国务院关于职工工作时间的规定》，因工作性质或者生产特点的限制，不能实行每日工作8小时、每周工作40小时()的，按照国家有关规定，可以实行其他工作和休息办法。
A．不定时工作制
B．标准工时制度
C．特殊工时制度
D．综合计算工时工作制
答案：B

《劳动合同法》由第十届全国人大常委会第二十八次会议通过，于()起施行；由第十一届全国人大常委会第三十次会议通过修改决定，修改后的《劳动合同法》于()起施行。
A．2007年6月29日，2008年1月1日
B．2008年1月1日，2012年12月28日
C．2008年1月1日，2013年7月1日
D．2008年7月1日，2013年7月1日
答案：C

《劳动合同法》的立法宗旨是：完善劳动合同制度，明确劳动合同双方当事人的权利和义务，保护()的合法权益，构建和发展和谐稳定的劳动关系。
A．企业
B．用人单位
C．劳动者
D．用人单位和劳动者
答案：C

用人单位在制定、修改或者决定有关劳动报酬、工作时间、休息休假、劳动安全卫生、保险福利、职工培训、劳动纪律以及劳动定额管理等直接涉及劳动者切身利益的规章制度或者重大事项时，应当经职工代表大会或者全体职工讨论，提出方案和意见，与()平等协商确定。
A．董事会
B．股东大会
C．工会或职工代表
D．职工代表大会
答案：C

用人单位招用劳动者，()扣押劳动者的居民身份证和其他证件，不得要求劳动者提供担保或者以其他名义向劳动者收取财物。
A．可以
B．可视情况
C．可暂时
D．不得
答案：D

《劳动合同法》规定，建立劳动关系，()订立书面劳动合同。
A．鼓励
B．应当
C．视情况
D．无须
答案：B

用人单位直接涉及劳动者切身利益的规章制度违反法律、法规规定的，由劳动行政部门责令改正，()；给劳动者造成损害的，应当承担赔偿责任。
A．给予警告
B．罚款3000元
C．书面检讨
D．公开通报
答案：A

无固定期限劳动合同，是指用人单位与劳动者约定无确定()时间的劳动合同。
A．解除
B．续订
C．终止
D．中止
答案：C

劳动合同期限一年以上不满三年的，试用期不得超过()。
A．一个月
B．二个月
C．三个月
D．45天
答案：B

变更劳动合同应当采用()形式。
A．书面
B．口头
C．书面或口头
D．书面和口头
答案：A

集体合同由()代表企业职工一方与用人单位订立。
A．工会
B．职工代表大会
C．监事会
D．股东代表大会
答案：A

因()集体合同发生争议，经协商解决不成的，工会可以依法申请仲裁、提起诉讼。
A．签订
B．履行
C．订立
D．检查
答案：B

非全日制用工，是指以小时计酬为主，劳动者在同一用人单位一般平均每日工作时间不超过()小时，每周工作时间累计不超过()小时的用工形式。
A．4；20
B．4；24
C．6；24
D．6；28
答案：B

根据《劳动合同法》，试用期最长不得超过()。
A．1个月
B．3个月
C．6个月
D．12个月
答案：C

《劳动合同法》规定，企业需要裁减人员二十人以上或者裁减人员不足二十人但占职工总数的百分之十以上的，对“裁减人员的程序”表述最准确的是()。
A．提前三十日向工会或者全体职工说明情况
B．听取工会或者职工的意见
C．将裁减人员方案向劳动行政部门报告
D．以上三项均包含
答案：D

（一）依照企业破产法规定进行重整的；
（二）生产经营发生严重困难的；
（三）企业转产、重大技术革新或者经营方式调整，经变更劳动合同后，仍需裁减人员的；
（四）其他因劳动合同订立时所依据的客观经济情况发生重大变化，致使劳动合同无法履行的。

用人单位自用工之日起满()不与劳动者订立书面劳动合同的，视为用人单位与劳动者已订立无固定期限劳动合同。
A．1个月
B．6个月
C．1年
D．3年
答案：C

以下属于劳动合同必备条款的是()。
A．劳动报酬
B．试用期
C．保守商业秘密
D．福利待遇
答案：A

（一）用人单位的名称、住所和法定代表人或者主要负责人；
（二）劳动者的姓名、住址和居民身份证或者其他有效身份证件号码；
（三）劳动合同期限；
（四）工作内容和工作地点；
（五）工作时间和休息休假；
（六）劳动报酬；
（七）社会保险；
（八）劳动保护、劳动条件和职业危害防护；
（九）法律、法规规定应当纳入劳动合同的其他事项。
劳动合同除前款规定的必备条款外，用人单位与劳动者可以约定试用期、培训、保守秘密、补充保险和福利待遇等其他事项。

劳动合同终止的情形包括()。
①劳动合同期满②用人单位法定代表人死亡
③劳动者被人民法院宣告失踪④劳动者死亡或者被人民法院宣告死亡
⑤用人单位被依法宣告破产⑥用人单位发生严重经营困难
⑦劳动者开始依法享受基本养老保险待遇
⑧法律、行政法规规定的其他情形
A．①②④⑥⑦⑧
B．①③④⑤⑥⑧
C．②③④⑤⑦⑧
D．①③④⑤⑦⑧
答案：D

（一）劳动合同期满的；
（二）劳动者开始依法享受基本养老保险待遇的；
（三）劳动者死亡，或者被人民法院宣告死亡或者宣告失踪的；
（四）用人单位被依法宣告破产的；
（五）用人单位被吊销营业执照、责令关闭、撤销或者用人单位决定提前解散的；
（六）法律、行政法规规定的其他情形。

非全日制用工双方当事人()。
A．可以订立口头协议
B．不得订立口头协议
C．必须订立书面协议
D．不得订立书面协议
答案：A

劳动合同依法被确认无效，给对方造成损害的，()应当承担赔偿责任。
A．用人单位
B．有过错的一方
C．劳动者
D．工会
答案：B

《工资集体协商试行办法》规定，劳动保障行政部门应在收到工资协议15日内，对工资集体协商()、工资协议的条款内容和()等进行审查。
A．双方代表资格；执行情况
B．双方代表资格；签订程序
C．签订程序；执行情况
D．签订程序；证明材料
答案：B

用人单位经济性裁员后，在()内重新招用人员的，应当通知被裁减的人员，并在同等条件下优先招用被裁减的人员。
A．六个月
B．一年
C．二年
D．三年
答案：A

用人单位违法解除或者终止劳动合同的，应当依照法定经济补偿标准的()向劳动者支付赔偿金。
A．二倍
B．二倍以下
C．一倍以上二倍以下
D．百分之一百五十
答案：A

对劳动合同的无效或者部分无效有争议的，由()或者人民法院确认。
A．劳动行政部门
B．劳动监察机构
C．劳动争议调解委员会
D．劳动争议仲裁机构
答案：D

经济补偿按劳动者在本单位工作的年限，每满一年支付()工资的标准向劳动者支付。
A．半个月
B．一个月
C．一个半月
D．二个月
答案：B

根据《劳动合同法》，计算经济补偿的月工资标准是()。
A．依据劳动者在劳动合同解除或者终止前十二个月的平均工资
B．劳动者解除或者终止劳动合同前十二个月的平均工资低于企业月平均工资的，按企业月平均工资确定计算
C．劳动者解除或者终止劳动合同前十二个月的平均工资高于企业月平均工资，低于当地社会平均工资的，按当地社会平均工资标准计算
D．以上都不正确
答案：D

劳动者可以随时解除劳动合同的法定情形是()。
A．用人单位变更名称、法定代表人、主要负责人
B．用人单位发生合并或者分立
C．用人单位变更投资人
D．用人单位未依法为劳动者缴纳社会保险费
答案：D

（一）未按照劳动合同约定提供劳动保护或者劳动条件的；
（二）未及时足额支付劳动报酬的；
（三）未依法为劳动者缴纳社会保险费的；
（四）用人单位的规章制度违反法律、法规的规定，损害劳动者权益的；
（五）因本法第二十六条第一款规定的情形致使劳动合同无效的；
（六）法律、行政法规规定劳动者可以解除劳动合同的其他情形。

《劳动合同法》规定，用人单位拖欠或者未足额支付劳动报酬的，劳动者可以依法向()申请支付令，人民法院应当依法发出支付令。
A．当地人民法院
B．当地劳动保障行政部门
C．当地人民法院或劳动保障行政部门
D．劳动仲裁委员会
答案：A

根据《劳动合同法》，劳动合同期限三个月以上不满一年的，试用期不得超过()。
A．1个月
B．2个月
C．3个月
D．6个月
答案：A

根据《劳动合同法》，同一用人单位与同一劳动者在约定试用期时()。
A．可以多次约定试用期
B．只有在与劳动者解除或终止劳动合同一段时间后又重新雇佣时，才可以重新约定试用期
C．只能约定一次试用期
D．不能超过三次
答案：C

根据《劳动合同法》，用人单位发生合并或者分立等情况，原劳动合同()。
A．终止
B．由用人单位解除劳动合同
C．继续有效，劳动合同由承继其权利义务的用人单位继续履行
D．由新成立的单位决定是否履行
答案：C

李某（17岁）是甲公司招用的职工，双方订立了书面劳动合同。在试用期内，李某为发泄对公司的不满，在公司生产的饮料中放入了污物。下列观点正确的是()
A．李某与公司之间订立的劳动合同无效
B．甲公司可以解除与李某的劳动合同
C．李某与甲公司之间订立的劳动合同是可撤销的合同
D．在试用期内，公司不能解除与李某的劳动合同
答案：B

宋某大学毕业后到一科研所工作，双方订立的劳动合同约定：宋某向科研所保证5年之内不离开科研所，如提前离开单位则需支付科研所违约金1万元，退回科研所分配的福利住房。3年后宋某赴国外自费留学，答应科研学习后再回来。科研所提出宋某如果回来保证接收，因现在宋某提出提前解除合同，科研所要求宋某支付违约金，退出房屋。宋某不同意，双方发生纠纷。根据《劳动合同法》，下列表述正确的是()。
A．宋某无须支付违约金1万元，也无须退出房屋
B．宋某无须支付违约金，但应退出房屋
C．宋某应退出房屋，并支付违约金
D．宋某应支付违约金，但无须退出房屋
答案：B

马某由阳光劳务公司派往五湖公司担任驾驶员。因五湖公司经常加班且不发加班费，马某与之发生争议，申请劳动仲裁。关于本案仲裁当事人的确定，表述正确的是()
A．马某是申请人，五湖公司为被申请人
B．马某是申请人，五湖公司和阳光劳务公司为被申请人
C．马某是申请人，五湖公司为被申请人，阳光劳务公司可作为第三人参加诉讼
D．马某和阳光劳务公司为申请人，五湖公司为被申请人
答案：B

《劳动合同法》规定，在()区域内，建筑业、采矿业、餐饮服务业等行业可以由工会与企业方面代表订立行业性集体合同，或者订立区域性集体合同。
A县级以上
B县级以下
C市级以下
D市级以上
答案：B

集体协商双方的代表人数应当对等，每方至少()人。
A．2
B．3
C．5
D．6
答案：B

集体合同或专项集体合同期限一般为()，期满或双方约定的终止条件出现，即行终止。
A．1年
B．3年
C．1-3年
D．1-5年
答案：C

集体合同或专项集体合同签订或变更后，应当自双方首席代表签字之日起()日内，由用人单位一方将文本一式()份报送劳动保障行政部门审查。
A．5；一
B．10；二
C．5；三
D．10；三
答案：D

按照《集体合同规定》，协商代表因更换、辞任或遇有不可抗力等情形造成空缺的，应在空缺之日起()日内按照本规定产生新的代表。
A．5
B．10
C．15
D．20
答案：C

企业职工因患病或非因工负伤，需要停止工作医疗时，根据本人实际参加工作年限和在本单位工作年限，给予()个月到()个月的医疗期。
A．一；十二
B．三；十二
C．三；二十四
D．六；二十四
答案：C

企业职工患病或非因工负伤的，医疗期十二个月的按()个月内累计病休时间计算。
A．十六
B．十八
C．二十
D．二十四
答案：B

《劳务派遣经营许可证》有效期为()年。
A．1
B．2
C．3
D．5
答案：C

劳务派遣单位应当于每年()前向许可机关提交上一年度劳务派遣经营情况报告。
A．1月31日
B．3月1日
C．3月31日
D．4月1日
答案：C

劳动合同履行地与用人单位注册地不一致的，有关劳动者的最低工资标准、劳动保护、劳动条件、职业危害防护和本地区上年度职工月平均工资标准等事项，按照()的有关规定执行。
A．劳动合同履行地
B．用人单位注册地
C．劳动合同履行地或用人单位注册地
D．劳动合同履行地或用人单位注册地标准高的地区
答案：A

依法订立的集体合同对()具有约束力。
A．工会
B．行政部门
C．用人单位和劳动者
D．用人单位或劳动者
答案：C

经营劳务派遣业务注册资本不得少于人民币()元。
A．一百万
B．二百万
C．三百万
D．五百万
答案：B

劳动者在试用期的工资不得低于本单位相同岗位最低档工资的80%或者不得低于劳动合同约定工资的()。
A．60%
B．70%
C．80%
D．90%
答案：C

非全日制用工劳动报酬结算支付周期最长不得超过()。
A．3日
B．1周
C．15日
D．1个月
答案：C

小时最低工资标准适用于()劳动者。
A．全日制就业
B．非全日制就业
C．被派遣
D．试用期
答案：B

最低工资标准的确定和调整方案，由()人民政府劳动保障行政部门会同同级工会、企业联合会/企业家协会研究拟订。
A．省、自治区、直辖市
B．设区的市
C．县级以上地方
D．省级或市级
答案：A

根据《最低工资规定》，最低工资标准方案批准后应在当地()上和至少一种全地区性报纸上发布。
A．统计公报
B．新闻发布会
C．指定刊物
D．政府公报
答案：D

劳动关系双方依法解除或终止劳动合同时，用人单位应在()一次付清劳动者工资。
A．解除或终止劳动合同时
B．劳动合同约定的日期
C．工资支付周期结束前
D．解除或终止劳动合同十五日内
答案：A

根据《工资支付暂行规定》，用人单位应通过与()或者其他形式协商制定内部的工资支付制度。
A．监管部门
B．职工大会、职工代表大会
C．工会主席
D．签订书面劳动合同的劳动者
答案：B

月最低工资标准不适用于()劳动者。
A．全日制就业
B．非全日制就业
C．签订劳动合同的
D．用工时间一个月以上的
答案：B

根据《最低工资规定》，用人单位支付给劳动者的工资低于最低工资的，由()责令其限期补发所欠劳动者工资，并可责令其按所欠工资的1至5倍支付劳动者赔偿金。
A．人民法院
B．劳动争议仲裁委员会
C．人民法院或劳动保障行政部门
D．劳动保障行政部门
答案：D

劳动者依法享受年休假期间，用人单位应按()标准支付劳动者工资。
A．最低工资
B．基本工资
C．企业平均工资
D．正常工作期间工资收入
答案：D

用人单位支付劳动者的工资不得低于当地()标准。
A．在岗职工平均工资
B．最低工资
C．最低生活保障
D．就业人员平均工资
答案：B

根据《最低工资规定》，()以上地方人民政府劳动保障行政部门负责对本行政区域内用人单位执行本规定情况进行监督检查。
A．乡镇
B．县级
C．市级
D．省级
答案：B

根据《工资集体协商试行办法》，工资集体协商一般情况下()年进行一次。职工和企业双方均可在原工资协议期满前()日内，向对方书面提出协商意向书，进行下一轮的工资集体协商。
A．一；30
B．一；60
C．两；30
D．两；60
答案：B

根据《工资集体协商试行办法》，劳动保障行政部门应在收到工资协议()日内，对工资集体协商双方代表资格、工资协议的条款内容和签订程序等进行审查。
A．5
B．7
C．10
D．15
答案：D

根据《工资集体协商试行办法》，工资集体协商双方达成一致意见后，由企业行政方制作工资协议文本。工资协议经双方首席代表()后成立。
A．签字
B．盖章
C．签字盖章
D．签字或盖章
答案：C

根据《工资集体协商试行办法》，在不违反有关法律、法规的前提下，协商双方有义务按照对方要求，在协商开始前()日内，提供与工资集体协商有关的真实情况和资料。
A．3
B．5
C．7
D．10
答案：B

根据《工资集体协商试行办法》，县级以上劳动保障行政部门依法对工资协议进行()，对协议的履行情况进行()。
A．审查；监督检查
B．监督检查；公告
C．监督检查；审查
D．备案；公告
答案：A

根据《劳动法》，用人单位在劳动者完成劳动定额或规定的工作任务后，根据实际工作需要，安排劳动者在法定休假节日工作的，按照不低于劳动合同规定的劳动者本人日或者小时工资标准的()支付劳动者工资。
A．100%
B．150%
C．200%
D．300%
答案：D

根据《劳动法》，工资应当以()形式按()支付给劳动者本人。不得克扣或者无故拖欠劳动者的工资。
A．货币；日或月
B．货币或实物；日或月
C．货币；月
D．货币或实物；月
答案：C

根据《工资支付暂行规定》，用人单位必须书面记录支付劳动者工资的()、领取者的姓名以及签字，并保存两年以上备查。
A．地点、时间
B．数额、时间
C．数额、账号
D．数额、扣款
答案：B

根据《工资集体协商试行办法》，工资集体协商双方达成一致意见后，由()制作工资协议文本。工资协议经双方首席代表签字盖章后成立。
A．企业工会
B．双方代表
C．企业行政方
D．劳动保障行政部门
答案：C

根据《工资支付暂行规定》，非因劳动者原因造成单位停工、停产在()内的，用人单位应按劳动合同规定的标准支付劳动者工资。超过()的，若劳动者提供了正常劳动，则支付给劳动者的劳动报酬不得低于当地的最低工资标准；若劳动者没有提供正常劳动，应按国家有关规定办理。
A．一个月；一个月
B．三个月；三个月
C．一个工资支付周期；三个月
D．一个工资支付周期；一个工资支付周期
答案：D

非全日制用工小时计酬标准不得低于用人单位所在地人民政府规定的()。
A．最低月工资标准
B．最低小时工资标准
C．最低月工资标准和最低小时工资标准
D．最低月工资标准或最低小时工资标准
答案：B

根据《最低工资规定》，实行计件工资或提成工资等工资形式的用人单位，在科学合理的()基础上，其支付劳动者的工资不得低于相应的最低工资标准。
A．劳动定额
B．工时制度
C．考勤管理
D．提成比例
答案：A

工资应当以()支付。不得以实物及有价证券替代货币支付。
A．银行转账
B．现金
C．用人单位规定的
D．法定货币
答案：D

《工资支付暂行规定》所称工资，是指用人单位依据()的规定，以各种形式支付给劳动者的工资报酬。
A．规章制度
B．劳动合同
C．行业惯例
D．民事合同
答案：B

根据《工资支付暂行规定》，因劳动者本人原因给用人单位造成经济损失的，用人单位可按照劳动合同的约定要求其赔偿经济损失。经济损失的赔偿，可从劳动者本人的工资中扣除。但每月扣除的部分不得超过劳动者当月工资的()。若扣除后的剩余工资部分低于当地月最低工资标准，则按最低工资标准支付。
A．10%
B．20%
C．50%
D．80%
答案：B

《劳动法》规定，工资分配应当遵循()原则，实行()。
A．按劳分配；同工同酬
B．按劳分配；同岗同酬
C．平均；同工同酬
D．平均；同岗同酬
答案：A

工资必须在用人单位与劳动者约定的日期支付。如遇节假日或休息日，则应提前在最近的()支付。
A．用人单位结算日
B．周末
C．工作日
D．约定日期
答案：C

用人单位支付劳动者工资的书面记录应当保存()备查。
A．至劳动合同解除或终止之日
B．至劳动合同解除或终止之后一年
C．一年以上
D．两年以上
答案：D

非全日制用工以()计酬为主。
A．小时
B．日
C．周
D．月
答案：A

最低工资标准一般采取()最低工资标准和()最低工资标准的形式。
A．月；日
B．月；小时
C．月；周
D．周；小时
答案：B

最低工资标准是指劳动者在法定工作时间或依法签订的劳动合同约定的工作时间内提供了()的前提下，用人单位依法应支付的最低劳动报酬。
A．平均劳动
B．基本劳动
C．部分劳动
D．正常劳动
答案：D

用人单位可委托()代发工资。
A．社保经办机构
B．基金公司
C．金融机构
D．银行
答案：D

根据《工资支付暂行规定》，工资至少每()支付一次。
A．季
B．月
C．周
D．日
答案：B

企业未建工会的，集体协商职工一方的协商代表由本单位职工民主推荐，并经本单位()职工同意。
A．半数以上
B．60%以上
C．2/3以上
D．全体
答案：A

不属于劳动关系的情形是（）
A．家庭直接招用人员做保姆
B．劳务派遣单位招聘劳务派遣工
C．用人单位招用劳动者但未签订劳动合同
D．外商投资企业在境内招用本地劳动者
答案：A

目前，我国职工全年月平均制度工作天数是（）天。
A．26
B．20．83
C．21．75
D．30
答案：B

目前，我国职工全年制度工作日是（）天。
A．365
B．261
C．251
D．250
答案：D

能够冲抵企业职工带薪年休假的是（）
A．女职工产假
B．探亲假
C．婚假
D．寒暑假（天数多于年休假）
答案：D

()对本行政区域内保障农民工工资支付工作负责，建立保障农民工工资支付工作协调机制，加强监管能力建设，健全保障农民工工资支付工作目标责任制，并纳入对本级人民政府和下级人民政府进行考核和监督的内容。
A．乡镇以上人民政府
B．县级以上人民政府
C．市级以上人民政府
D．省级人民政府
答案：B

《国务院关于进一步做好为农民工服务工作的意见》提出，到2020年，每年开展农民工职业技能培训()万人次。
A．1000
B．1500
C．2000
D．2500
答案：C

各地区、各有关部门要逐步按照()配置基本公共服务资源，明确农民工及其随迁家属可以享受的基本公共服务项目，并不断提高综合承载能力、扩大项目范围。
A．实际人口
B．户籍人口
C．常住人口
D．日间人口
答案：C

《国务院关于进一步做好为农民工服务工作的意见》提出，要依法将与用人单位建立稳定()关系的农民工纳入城镇职工基本养老保险和基本医疗保险。
A．雇佣
B．劳动
C．合同
D．合作
答案：B

根据《企业劳动争议协商调解规定》，协商、调解劳动争议，应当根据事实和有关法律法规的规定，遵循()、自愿、合法、公正、及时的原则。
A．公平
B．平等
C．公开
D．保密
答案：B

根据《企业劳动争议协商调解规定》，调解员聘期至少为()年，可以续聘。
A．1年
B．2年
C．3年
D．4年
答案：A

根据《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》，解决劳动争议，应当根据事实，遵循合法、公正、及时、着重()的原则，依法保护当事人的合法权益。
A．决定
B．判决
C．调解
D．裁决
答案：C

根据《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》，自劳动争议调解组织收到调解申请之日起()内未达成调解协议的，当事人可以依法申请仲裁。
A．5日
B．15日
C．30日
D．45日
答案：B

根据《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》，达成调解协议后，一方当事人在协议约定期限内不履行调解协议的，另一方当事人可以依法申请()。
A．仲裁
B．诉讼
C．裁决
D．调解
答案：A

根据《劳动人事争议仲裁办案规则》，当事人撤回仲裁审查申请或者仲裁委员会决定不予制作调解书的，应当()仲裁审查。
A．结束
B．继续
C．中止
D．终止
答案：D

根据《企业劳动争议协商调解规定》，调解委员会接到调解申请后，对属于劳动争议受理范围且双方当事人同意调解的，应当在()个工作日内受理。
A．1
B．2
C．3
D．5
答案：C

根据《企业劳动争议协商调解规定》，调解员依法履行调解职责，需要占用生产或者工作时间的，企业应当予以支持，并按照()出勤对待。
A．一倍
B．正常C．两倍
D．三倍
答案：B

根据《劳动人事争议仲裁办案规则》，仲裁调解达成协议的，仲裁庭应当制作()。
A．调解书
B．判决书
C．决定书
D．裁决书
答案：A

根据《企业劳动争议协商调解规定》，劳动者可以要求所在企业()参与或者协助其与企业进行协商。工会也可以主动参与劳动争议的协商处理，维护劳动者合法权益。
A．工会
B．法院
C．仲裁
D．企联
答案：A

《劳动人事争议仲裁办案规则》中所规定的“三日”、“五日”、“十日”指()，“十五日”、“四十五日”指自然日。
A．节假日
B．休息日
C．工作日
D．自然日
答案：C

根据《企业劳动争议协商调解规定》，()企业应当依法设立调解委员会，并配备专职或者兼职工作人员。
A．大中型
B．小微型
C．中小型
D．小型
答案：A

根据《企业劳动争议协商调解规定》，小微型企业()设立调解委员会，也可以由劳动者和企业共同推举人员，开展调解工作。
A．必须
B．不得
C．可以
D．应当
答案：C

根据《劳动人事争议仲裁办案规则》，发生劳动者一方在十人以上并有共同请求的争议的，劳动者可以推举三至()名代表参加仲裁活动。
A．四
B．五
C．七
D．九
答案：B

根据《劳动人事争议仲裁组织规则》，仲裁委员会应当设()名册，并予以公告。
A．调解员
B．裁判员
C．仲裁员
D．审判员
答案：C

根据《劳动人事争议仲裁办案规则》，对裁决书中的文字、计算错误或者仲裁庭已经裁决但在裁决书中遗漏的事项，仲裁庭应当及时制作()予以补正并送达当事人。
A．调解书
B．裁决书
C．判决书
D．决定书
答案：D

根据《劳动人事争议仲裁办案规则》，仲裁庭裁决案件时，其中一部分事实已经清楚的，可以就该部分先行()。
A．裁决
B．调解
C．判决
D．执行
答案：A

根据《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》，劳动争议仲裁委员会应当在受理仲裁申请之日起()日内将仲裁庭的组成情况书面通知当事人。
A．三
B．五
C．七
D．九
答案：B

根据《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》规定，劳动争议仲裁委员会由()、工会代表和企业方面代表组成。
A．政府部门代表
B．人大代表
C．政协委员
D．劳动行政部门代表
答案：D

《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》规定，劳动争议仲裁委员会下设()，负责办理劳动争议仲裁委员会的日常工作。
A．办事机构
B．办公室
C．执行部门
D．调解部门
答案：A

《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》规定，劳动争议申请仲裁的时效期间为()。仲裁时效期间从当事人知道或者应当知道其权利被侵害之日起计算。
A．半年
B．一年
C．一年半
D．二年
答案：B

劳动争议仲裁委员会收到仲裁申请之日起()日内，认为符合受理条件的，应当受理，并通知申请人；认为不符合受理条件的，应当书面通知申请人不予受理，并说明理由。对劳动争议仲裁委员会不予受理或者逾期未作出决定的，申请人可以就该劳动争议事项向人民法院提起诉讼。
A．两
B．五
C．十
D．十五
答案：B

仲裁员有索贿受贿、徇私舞弊、枉法裁决行为的，应当依法承担法律责任。劳动争议仲裁委员会应当将其()。
A．开除
B．辞退
C．解聘
D．解除
答案：C

申请人收到书面通知，无正当理由拒不到庭或者未经仲裁庭同意中途退庭的，可以视为()。
A．撤诉
B．缺席
C．撤回仲裁申请D．退庭
答案：C

当事人提出管辖异议的，应当在()书面提出。仲裁委员会应当审查当事人提出的管辖异议，异议成立的，将案件移送至有管辖权的仲裁委员会并书面通知当事人；异议不成立的，应当书面决定驳回。
A．举证期限届满前
B．答辩期满前
C．庭审结束后
D．受理后三日内
答案：B

根据《劳动人事争议仲裁办案规则》，仲裁委员会主任担任案件仲裁员是否回避，由()决定。
A．仲裁委员会
B．劳动行政部门
C．其自己
D．仲裁院负责人
答案：A

根据《劳动人事争议仲裁办案规则》，当事人对自己提出的主张有责任提供证据。与争议事项有关的证据属于()的，用人单位应当提供；用人单位不提供的，应当承担不利后果。
A．书证
B．税务票据
C．直接证据
D．用人单位掌握管理
答案：D

根据《劳动人事争议仲裁办案规则》，因企业停业等原因导致无法送达且劳动者一方在十人以上的，或者受送达人拒绝签收仲裁文书的，通过在受送达人住所留置、张贴仲裁文书，并采用拍照、录像等方式记录的，自留置、张贴之日起经过()即视为送达，不受本条第一款的限制。
A．三日
B．五日
C．十日
D．三十日
答案：A

根据《劳动人事争议仲裁办案规则》，对案卷正卷材料，应当允许()依法查阅、复制。
A．第三方
B．当事人及其代理人
C．任何人
D．其他劳动者
答案：B

根据《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》和《劳动人事争议仲裁办案规则》，对管辖和回避表述正确的是()
A．仲裁委员会发现已受理案件不属于其管辖范围的，应当移送至有管辖权的仲裁委员会，并口头通知当事人
B．当事人提出管辖异议的，应当在答辩期满前书面提出。当事人逾期提出的，不影响仲裁程序的进行
C．当事人申请回避，回避事由在案件开庭审理后知晓的，可以在裁决结果作出前提出
D．仲裁委员会应当在回避申请提出的五日内，以口头或者书面形式作出决定
答案：B

根据《劳动人事争议仲裁办案规则》第十条规定，当事人提出管辖异议的，应当在答辩期满前书面提出。仲裁委员会应当审查当事人提出的管辖异议，异议成立的，将案件移送至有管辖权的仲裁委员会并书面通知当事人；异议不成立的，应当书面决定驳回。
根据《劳动人事争议仲裁办案规则》第十一条规定，当事人申请回避，应当在案件开庭审理前提出，并说明理由。回避事由在案件开庭审理后知晓的，也可以在庭审辩论终结前提出。
根据《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》第三十三条规定，仲裁员有下列情形之一，应当回避，当事人也有权以口头或者书面方式提出回避申请：（一）是本案当事人或者当事人、代理人的近亲属的；（二）与本案有利害关系的；（三）与本案当事人、代理人有其他关系，可能影响公正裁决的；（四）私自会见当事人、代理人，或者接受当事人、代理人的请客送礼的。劳动争议仲裁委员会对回避申请应当及时作出决定，并以口头或者书面方式通知当事人。

根据《劳动人事争议仲裁办案规则》，仲裁委员会审查调解协议，应当自受理()之日起五日内结束。
A．仲裁申请
B．调解确认
C．仲裁审查确认
D．仲裁审查申请
答案：D

根据《劳动人事争议仲裁办案规则》，仲裁委员会决定不予制作调解书的，()通知当事人。
A．应当口头
B．应当书面
C．可以书面或口头
D．不用
答案：B

劳动人事争议仲裁委员会由()依法设立，专门处理争议案件。
A．人民政府
B．劳动行政部门
C．工会
D．人大委员会
答案：A

根据《劳动人事争议仲裁办案规则》，仲裁委员会由干部主管部门代表、人力资源社会保障等相关行政部门代表、军队文职人员工作管理部门代表、()等组成。
A．律师代表
B．法院代表
C．工会代表和用人单位方面代表
D．其他部门代表
答案：C

根据《劳动人事争议仲裁办案规则》，仲裁委员会应当每年至少召开()全体会议，研究本仲裁委员会职责履行情况和重要工作事项。
A．一次
B．两次
C．三次D．四次
答案：B

仲裁院对()负责并报告工作。
A．人民政府
B．劳动行政部门
C．工会
D．仲裁委员会
答案：D

企业与员工约定劳动合同期限为2017年1月1日至2018年12月31日，试用期最长约定为()。
A．1个月
B．2个月
C．3个月
D．6个月
答案：B

用人单位每月要求劳动者加班加点的时间不得超过()小时。
A．4
B．36
C．48
D．72
答案：B

王某于2016年3月进入甲公司工作，但双方一直未签订书面劳动合同。9月，王某以此为由向劳动人事争议仲裁委员会申请仲裁，要求甲公司与其补签书面劳动合同并支付2016年3月至9月未签订书面劳动合同的第二倍工资。庭上，王某提出双方口头约定其月工资为4000元，公司提出双方口头约定其月工资为2000元。另经仲裁委员会查明，甲公司集体合同规定职工月工资为3000元，当地最低月工资标准为1000元。按照有关法律规定，王某的月工资应认定为()
A．1000元
B．2000元
C．3000元
D．4000元
答案：C

职工累计工作满10年不满20年的，应享受（）天法定年休假。
A．5天
B．10天C．15天
D．20天
答案：B

根据国家有关规定，不属于全体公民放假的节日是()
A．新年、春节
B．元宵节、重阳节
C．端午节、中秋节
D．劳动节、国庆节
答案：B

劳动者不能胜任工作，经过培训或者调整工作岗位，仍不能胜任工作的，用人单位可以依法()。
A．解除合同
B．终止合同
C．变更合同
D．续订合同
答案：A

用人单位与劳动者约定合同终止时间的劳动合同是()。
A．固定期限劳动合同
B．无固定期限劳动合同
C．居间合同
D．以完成一定工作任务为期限的劳动合同
答案：A

劳动合同中关于试用期的条款，其性质是()。
A．约定条款
B．法定条款
C．必备条款
D．强制条款
答案：A

依据《劳动法》规定，下列说法中错误的是()。
A．用人单位单方解除劳动合同，应当事先将理由通知工会
B．用人单位违反法律、行政法规规定或者劳动合同约定的，工会有权要求用人单位纠正
C．集体合同由工会代表企业职工一方与用人单位订立；尚未建立工会的用人单位，由上级工会指定代表与用人单位订立
D．在县级以下区域内，建筑业、采矿业、餐饮服务业等行业可以由工会与企业方面代表订立行业性集体合同
答案：C

()和与实行聘用制的工作人员订立、履行、变更、解除或者终止劳动合同，法律、行政法规或者国务院另有规定的，依照其规定；未作规定的，依照《劳动合同法》执行。
A．国家机关
B．事业单位
C．社会团体
D．民办非企业单位
答案：B

关于培训费和违约金，做法错误的是()
A．公司因业务需要花费8万元对王某进行了专业培训，并与王某签订了4年服务期协议，约定违约金10万元。培训结束后，王某即提出与公司解除劳动关系。公司因此要求王某支付违约金10万元
B．公司因业务需要花费8万元对王某进行了专业培训，并与王某签订了4年服务期协议，约定违约金10万元。3年后，王某提出与公司解除劳动关系，并向公司支付违约金2万元
C．王某经聘用单位出资培训后，主动提出解除聘用合同，并以聘用合同中没有约定培训费用为由，拒绝支付培训费用
D．聘用单位与王某在聘用合同中约定了培训费用并出资6万元对王某进行培训。6年后，王某提出解除聘用合同，并提出无需支付聘用单位的培训费
答案：A

《事业单位试行人员聘用制度有关问题的解释》第十七条规定：在聘用合同中对培训费用没有约定的，受聘人员提出解除聘用合同后，单位不得收取培训费用；有约定的，按约定收取培训费，但不得超过培训的实际支出，并按培训结束后每服务一年递减20%执行。

下列情形导致受伤的，可认定为工伤或者视同工伤的是()
A．在上班途中，受到非本人主要责任的交通事故伤害的
B．故意犯罪的
C．醉酒或者吸毒的
D．自残的
答案：A

企业注册地在北京，劳动合同约定合同履行地为上海，后企业以邮件通知方式通知职工在企业位于苏州的办公室（未进行工商登记）办公，发生争议时职工在南京出差，那么职工不可能在（）进行仲裁。
A．北京
B．上海
C．苏州
D．南京
答案：D

《劳动人事争议仲裁办案规则》第八条规定：劳动合同履行地为劳动者实际工作场所地，用人单位所在地为用人单位注册、登记地或者主要办事机构所在地。用人单位未经注册、登记的，其出资人、开办单位或者主管部门所在地为用人单位所在地。

下列说法正确的是()
A．职工连续工作10个月以上，可享受带薪年休假
B．职工依法享受的探亲假、婚丧假、产假等国家规定的假期以及因工伤停工留薪期间应计入年休假假期
C．确因工作需要导致职工享受的寒暑假天数少于其年休假天数的，用人单位应当安排补足
D．用人单位安排职工休年休假，但是职工因本人原因且书面提出不休年休假的，单位应按照其日工资收入的300%支付未休年休假工资报酬
答案：C

关于试用期，做法错误的是()
A．王某与用人单位签订了为期3年的劳动合同，并约定了3个月的试用期
B．合同到期后，王某与用人单位续订了为期3年的劳动合同，但由于更换工作岗位，重新约定了3个月的试用期
C．试用期间，王某试用期工资为800元/月，合同约定工资为1000元/月，相同岗位最低档工资1200元/月，当地最低工资标准800元/月
D．王某大学毕业后进入某事业单位工作，并与单位签订了为期2年的聘用合用，约定了3个月的试用期
答案：B

《劳动合同法》第二十条规定：劳动者在试用期的工资不得低于本单位相同岗位最低档工资或者劳动合同约定工资的百分之八十，并不得低于用人单位所在地的最低工资标准。
《劳动合同法实施条例》第十五条规定：劳动者在试用期的工资不得低于本单位相同岗位最低档工资的80％或者不得低于劳动合同约定工资的80％，并不得低于用人单位所在地的最低工资标准。
《关于在事业单位试行人员聘用制度的意见》中的“四、规范聘用合同的内容”中规定：聘用单位与受聘人员签订聘用合同，可以约定试用期。试用期一般不超过3个月；情况特殊的，可以延长，但最长不得超过6个月。被聘人员为大中专应届毕业生的，试用期可以延长至12个月。试用期包括在聘用合同期限内。

不属于劳动合同必备条款的是()
A．工作内容和工作地点
B．工作时间和休息休假
C．劳动报酬和社会保险
D．劳动合同期限和试用期
答案：D

劳动合同除前款规定的必备条款外，用人单位与劳动者可以约定试用期、培训、保守秘密、补充保险和福利待遇等其他事项。

关于无固定期限劳动合同，说法不正确的是（）
A．无固定期限劳动合同，是指用人单位与劳动者约定无确定终止时间的劳动合同
B．连续订立2次固定期限劳动合同后，劳动者没有《劳动合同法》第三十九条和第四十条第一项、第二项规定的情形的，只要提出续订无固定期限劳动合同，用人单位必须同意
C．劳动者在用人单位工作满10年，只要劳动者提出，就一定可以签订无固定期限劳动合同
D．用人单位自用工之日起满1年不与劳动者订立书面劳动合同的，视为用人单位与劳动者已订立无固定期限劳动合同
答案：C

对于非全日制用工的描述，错误的是()
A．劳动者在同一用人单位一般平均每天工作不超过4小时
B．劳动者在同一用人单位每周工作时间累计不超过24小时
C．经劳动者本人同意，用人单位与劳动者签订的劳动合同可以与其约定试用期
D．劳动者可与一个或一个以上用人单位订立劳动合同
答案：C

订立劳动合同，应当遵守合法、()、平等自愿、协商一致、诚实信用原则。
A．公道
B．公认
C．公开
D．公平
答案：D

直接涉及劳动者切身利益的规章制度和重大事项决定实施过程中，工会或者职工认为不适当的，有权()。
A．不遵照执行
B．宣布废止
C．向用人单位提出，通过协商予以修改完善
D．请求劳动行政部门给予用人单位处罚
答案：C

《劳动合同法》调整的劳动关系是一种()。
A．人身关系
B．财产关系
C．人身关系和财产关系相结合的社会关系
D．人身依附关系
答案：C

用人单位自()起即与劳动者建立劳动关系。
A．用工之日
B．签订合同之日
C．上级批准设立之日
D．劳动者领取工资之日
答案：A

劳动者违反竞业限制约定的，应当按照约定向用人单位支付()。
A．违约金B．赔偿金C．补偿金D．损失费
答案：A

竞业限制的人员限于用人单位的()、高级技术人员和其他负有保密义务的人员。
A．管理人员
B．中层管理人员
C．高级管理人员
D．一般管理人员
答案：C

劳动合同被确认无效，劳动者已付出劳动的，用人单位()向劳动者支付劳动报酬。
A．可以
B．不必
C．应当
D．酌情
答案：C

用人单位发生合并或者分立等情况，原劳动合同()。
A．继续有效
B．失去效力
C．效力视情况而定
D．由用人单位决定是否有效
答案：A

用人单位变更名称、法定代表人、主要负责人或者投资人等事项，()劳动合同的履行。
A．影响
B．不影响
C．不一定影响
D．可能影响
答案：B

用人单位应当按照劳动合同约定和国家规定，向劳动者()支付劳动报酬。
A．提前
B．及时分期
C．提前足额D．及时足额
答案：D

劳动者拒绝用人单位管理人员违章指挥、强令冒险作业的，()违反劳动合同。
A．视为
B．有时视为
C．不视为
D．部分视为
答案：C

劳动合同变更的，变更后的劳动合同文本，()。
A．由用人单位和劳动者各执一份
B．由用人单位一方保存
C．由劳动者一方保存
D．由劳动行政部门保存
答案：A

职工患病，在规定的医疗期内劳动合同期满时，劳动合同()。
A．即时终止
B．续延半年后终止
C．续延一年后终止
D．续延到医疗期满时终止
答案：D

劳动合同终止后，用人单位应当在()内为劳动者办理档案和社会保险关系转移手续。
A．7日
B．15日
C．1个月
D．3个月
答案：B

用人单位()，劳动者可以立即解除劳动合同，不需事先告知用人单位。
A．未按照劳动合同约定提供劳动保护或者劳动条件的
B．未及时足额支付劳动报酬的
C．以暴力、威胁或者非法限制人身自由的手段强迫劳动者劳动的
D．规章制度违反法律、法规的规定，损害劳动者权益的
答案：C

劳动者月工资高于用人单位所在直辖市、设区的市级人民政府公布的本地区上年度职工月平均工资三倍的，向其支付经济补偿的标准按职工月平均工资三倍的数额支付，向其支付经济补偿的年限最高不超过()年。
A．2
B．5
C．10
D．12
答案：D

劳动者()，用人单位不得依照《劳动合同法》第四十条、第四十一条的规定解除劳动合同。
A．在试用期间被证明不符合录用条件的
B．患病或非因工负伤，在规定的医疗期内的
C．严重违反用人单位的规章制度的
D．被依法追究刑事责任的
答案：B

在法定情形下，需要裁减人员二十人以上或者裁减不足二十人但占企业职工总数百分之十以上的，用人单位提前三十日向()说明情况，听取工会或者职工的意见后，裁减人员方案经向劳动行政部门报告，可以裁减人员。
A．劳动监察部门
B．公共就业服务机构
C．工会或者全体职工
D．劳动争议仲裁委员会
答案：C

用人单位对已经解除或者终止的劳动合同的文本，至少保存()年备查。
A．1
B．2
C．3
D．5
答案：B

尚未建立工会的用人单位，集体合同由()指导劳动者推举的代表与用人单位订立。
A．劳动行政部门
B．企业党委
C．上级工会
D．劳动关系三方协调委员会
答案：C

劳动行政部门自收到集体合同文本之日起()内未提出异议的，集体合同即行生效。
A．10日
B．15日
C．30日
D．5日
答案：B

行业性、区域性集体合同对当地本行业、本区域的()具有约束力。
A．工会和劳动者
B．工会和用人单位
C．用人单位和劳动者
D．劳动行政部门和劳动者
答案：C

用人单位与劳动者订立的劳动合同中劳动报酬和劳动条件等标准()集体合同规定的标准。
A．不得低于
B．可以低于
C．不得高于
D．应当高于
答案：A

企业职工一方与用人单位可以订立劳动安全卫生、女职工权益保护、工资调整机制等()。
A．职业集体合同
B．纲领性集体合同
C．专项集体合同
D．不完全集体合同
答案：C

劳务派遣单位与被派遣劳动者订立的劳动合同，除应当载明《劳动合同法》第十七条规定的事项外，还应当载明被派遣劳动者的用工单位以及派遣期限、()等情况。
A．试用期B．培训C．保守秘密
D．工作岗位
答案：D

劳务派遣单位应当与被派遣劳动者订立()年以上的固定期限劳动合同，按月支付劳动报酬。
A．1
B．2
C．3
D．4
答案：B

被派遣劳动者在无工作期间，劳务派遣单位应当按照所在地人民政府规定的()，向其按月支付报酬。
A．最低工资标准
B．最低生活保障标准
C．行业工资指导线
D．失业保险金领取标准
答案：A

劳务派遣单位派遣劳动者应当与接受以劳务派遣形式用工的单位订立()。
A．劳动合同
B．集体合同
C．用工协议
D．劳务派遣协议
答案：D

关于事业单位聘用合同，说法错误的是()
A．事业单位工作人员年度考核不合格且不同意调整工作岗位，或者连续两年年度考核不合格的，事业单位提前15日书面通知，可以解除聘用合同
B．事业单位工作人员连续旷工超过15个工作日，或者1年内累计旷工超过30个工作日的，事业单位可以解除聘用合同
C．事业单位工作人员受到开除处分的，解除聘用合同
D．自聘用合同依法解除、终止之日起，事业单位与被解除、终止聘用合同人员的人事关系终止
答案：A

根据《关于在事业单位试行人员聘用制度的意见》，不可以随时单方面解除聘用合同的情形是：()
A．小王未经单位同意，擅自出国旅游
B．小王在工作中违反操作规程，发生责任事故，造成严重后果的
C．小王因打架斗殴被判处有期徒刑
D．小王年度考核不合格，又不同意聘用单位调整其工作岗位
答案：D

根据《关于贯彻执行<中华人民共和国劳动法>若干问题的意见》，下列属于工资的是()
A．奖金、津贴、补贴
B．计划生育补贴
C．清凉饮料费
D．丧葬费、抚恤金
答案：A

根据《职工带薪年休假条例》，可享受当年年休假的情形包括()
A．职工依法享受寒暑假，其休假天数多于年休假天数的
B．职工请事假累计20天以上且单位按照规定不扣工资的
C．累计工作满1年不满10年的职工，请病假累计2个月以上的；累计工作满10年不满20年的职工，请病假累计3个月以上的；累计工作满20年以上的职工，请病假累计4个月以上的
D．职工依法享受寒暑假，其休假天数少于年休假天数的
答案：D

法定节假日加班费按照()工资标准的()支付。
A．本人；200%
B．社平；300%
C．本人；400%
D．本人；300%
答案：D

《工资支付暂行规定》第十三条规定：用人单位在劳动者劳动定额或规定的工作任务后，根据实际需要安排劳动者在法定标准工作时间以外工作的，应按以下标准支付工资：（一）用人单位依法安排劳动者在日法定标准工作时间以外延长工作时间的，按照不低于劳动合同规定的劳动者本人小时工资标准的150%支付劳动者工资；（二）用人单位依法安排劳动者在休息日工作，而又不能安排补休的，按照不低于劳动合同规定的劳动者本人日或小时工资标准的200%支付劳动者工资；（三）用人单位依法安排劳动者在法定休假日工作的，按照不低于劳动合同的劳动者本人日或小时工资标准的300%支付劳动者工资。实行计件工资的劳动者，在完成计件定额任务后，由用人单位安排延长工作时间的，应根据上述规定的原则，分别按照不低于其本人法定工作时间计件单价的150%、200%、300%支付其工资。经劳动行政部门批准实行综合计算工时工作制的，其综合计算工作时间超过法定标准工作时间的部分，应视为延长工作时间，并应按本规定支付劳动者延长工作时间的工资。实行不定时工时制度的劳动者，不执行上述规定。

用人单位因特殊原因需要延长工作时间的，在保障劳动者身体健康的条件下，延长工作时间每日不得超过()小时。
A．2
B．3
C．4
D．5
答案：B

根据《国务院关于安置老弱病残干部的暂行办法》，干部退休年龄为()。
A．男50；女45
B．男60；女50
C．男55；女45
D．男60；女55
答案：D

根据《女职工劳动保护特别规定》，女职工遇到难产应给予的产假为()天。
A．56
B．98
C．113
D．128
答案：C

根据《关于职工全年月平均工资工作时间和工资折算问题的通知》，月计薪天数为()
A．20．83天
B．20．92天
C．21．75天
D．30天
答案：C

劳动者与用人单位签订了无固定期限劳动合同，双方约定的下列试用期中，符合法律规定的是()。
A．12个月
B．6个月
C．8个月
D．10个月
答案：B

2018年5月1日，劳动者报名参加了某用人单位的用工招聘；5月10日参加了的单位组织的岗位参观；6月1日正式上班；6月25日，双方签订了二年期限劳动合同。双方劳动关系建立的时间依法应为：()。
A．5月1日
B．5月10日
C．6月1日
D．6月25日
答案：C

根据《中国人民解放军文职人员条例》，不属于中国人民解放军文职人员基本条件的是（）。
A．具有中华人民共和国国籍
B．年满16周岁
C．符合军队招录聘用文职人员的政治条件
D．符合岗位要求的资格条件
答案：B

职工或者其近亲属认为是工伤，用人单位不认为是工伤的，承担举证责任的是()。
A．职工或者其近亲属
B．社会保险行政部门
C．用人单位
D．社保经办部门
答案：C

劳动能力鉴定的伤残等级一共分为()级，最轻是()级，最重是()级。
A．8级；第8级；第1级
B．8级；第1级；第8级
C．10级；第10级；第1级
D．10级；第1级；第10级
答案：C

2018年3月8日是星期四，女职工小王当天全天在岗工作，用人单位应当()
A．安排小王补休半天，不支付加班工资
B．按照法定节假日标准支付加班工资
C．按照休息日标准支付加班工资
D．正常支付当天工资
答案：D

王某的日工资为80元。公司安排他在3天法定假日和4天周末休息日加班。根据规定，公司应当向王某支付这7天的劳动报酬共为()。
A．560元
B．800元
C．1360元
D．1420元
答案：C

用人单位选择额外支付劳动者一个月工资解除劳动合同的，其额外支付的工资应当按照()来确定。
A．该劳动者上一个月的工资标准
B．该劳动者解除劳动合同前12个月的平均工资
C．当地在岗职工上年度月平均工资
D．当地最低工资标准
答案：A

根据《女职工劳动保护特别规定》，女职工生育，享受不少于()产假。
A．56天
B．90天
C．98天
D．113天
答案：C

下列关于劳动合同无效的说法，错误的是()
A．劳动合同部分无效，则整个劳动合同无效
B．劳动合同部分无效，不影响其他部分效力的，其他部分仍然有效
C．劳动合同被确认无效，劳动者已付出劳动的，用人单位应当向劳动者支付劳动报酬
D．劳动合同是否无效可由仲裁委员会确定
答案：A

《劳动合同法》第二十七条规定：劳动合同部分无效，不影响其他部分效力的，其他部分仍然有效。

劳动合同被确认无效，但劳动者已付出劳动的，用人单位向劳动者支付劳动报酬的数额，应当()。
A．按照当地最低工资标准支付
B．按照本单位平均工资支付
C．参照本单位相同或者相近岗位劳动者的劳动报酬确定
D．按照上年度职工平均工资支付
答案：C

根据《劳动合同法》，下列关于经济补偿的表述正确的是()。
A．经济补偿金按劳动者签订劳动合同的年限，不满一年按一年计算，每满一年支付一个月工资的标准支付
B．经济补偿金按劳动者在本单位工作的年限，每满一年支付一个月工资的标准支付。六个月以上不满一年的，按一年计算；不满六个月的，向劳动者支付半个月工资的经济补偿
C．用人单位被吊销营业执照，责令关闭、撤销或者用人单位决定提前解散的，不用支付劳动者经济补偿金
D．用人单位因经营不善倒闭的，不用支付劳动者经济补偿金
答案：B

根据《劳动合同法》，计算经济补偿的月工资标准是()。
A．劳动者在劳动合同解除或者终止上一年度的月平均工资
B．劳动者解除或者终止劳动合同前十二个月的平均工资低于企业月平均工资的，按企业月平均工资确定计算
C．劳动者解除或者终止劳动合同前十二个月的平均工资高于企业月平均工资，低于当地社会平均工资的，按当地社会平均工资标准计算
D．劳动者在劳动合同解除或者终止前十二个月的平均工资。若劳动者月工资高于用人单位所在直辖市、设区的市级人民政府公布的本地区上年度职工月平均工资三倍的，向其支付经济补偿的标准按职工月平均工资三倍的数额支付，向其支付经济补偿的年限最高不超过十二年
答案：D

对于劳动争议终局裁决不服的，用人单位可以自收到仲裁裁决书之日起30日内向劳动争议仲裁委员会所在地的（）人民法院申请撤销裁决。
A．初级
B．中级
C．高级
D．最高
答案：B

仲裁庭应当在开庭（）日前，将开庭日期、地点书面通知双方当事人。
A．3
B．5
C．7
D．10
答案：C

发生劳动争议，劳动者可以与用人单位协商，也可以请工会或者第三方共同与用人单位协商，达成（）。
A．和解协议
B．调解协议
C．调解书
D．裁决书
答案：A

发生劳动争议的劳动者一方在（）人以上，并有共同请求的，可以推举代表参加调解、仲裁或者诉讼活动。
A．三
B．五
C．八
D．十
答案：D

仲裁委员会调查取证时，不得少于（）人。
A．一
B．二
C．三
D．四
答案：B

仲裁被申请人可以在（）提出反申请。
A．答辩期间
B．庭审期间
C．质证期间
D．调解期间
答案：A

仲裁委员会主任担任案件仲裁员时是否回避，由（）决定
A．仲裁庭
B．仲裁委员会主任
C．仲裁院长
D．仲裁委员会
答案：D

仲裁裁决结案的案卷保存期限不少于（）
A．五年
B．十年
C．十五年
D．二十年
答案：B

劳动保障行政部门实施劳动保障监察，有权采取的调查、检查措施是()。
A．对用人单位法定代表人采取必要的强制措施
B．查询、冻结用人单位的工资专用账户
C．要求用人单位提供与调查、检查事项相关的文件材料
D．委托会计师事务所对用人单位纳税、工资支付的情况进行审计
答案：C

劳动保障监察遵循公正、公开、高效、()的原则。
A．均等
B．独立
C．兜底
D．便民
答案：D

发现违法案件不属于劳动保障监察事项的，应当及时移送有关部门处理；涉嫌犯罪的，应当依法移送()。
A．行政机关
B．司法机关
C．检察机关
D．审判机关
答案：B

对违反劳动保障法律行为发生在2年之前的投诉，劳动保障行政部门应当在接到投诉之日起()工作日内决定不予受理，并书面通知投诉人。
A．3个
B．5个
C．7个
D．10个
答案：B

劳动保障监察限期整改指令书、劳动保障行政处理决定书，劳动保障处罚决定书应当在宣告后当场交付当事人；当事人不在场的，劳动保障行政部门应当在()内将相关文书送达当事人。
A．10日
B．10个工作日
C．7日
D．7个工作日
答案：C

劳动保障行政部门立案调查完成，应在()内作出行政处罚（行政处理或者责令改正）或者撤销立案决定。
A．15日
B．15个工作日
C．30日
D．30个工作日
答案：B

对于用人单位的劳动保障监察，由用人单位()的县级或者设区的市级劳动保障行政部门管辖。
A．总部驻地
B．工商注册地
C．经营所在地
D．用工所在地
答案：D

劳动保障监察员进行调查、检查时，不属于其应承担的义务是()。
A．依法履行职责，秉公执法
B．保守在履行职责过程中获知的商业秘密
C．为举报人保密
D．为被举报人保密
答案：D

劳动保障行政部门对违反劳动保障法律、法规或者规章的行为的调查，应当自立案之日起()内完成。
A．30日
B．30个工作日
C．60日
D．60个工作日
答案：D

根据《关于实施〈劳动保障监察条例〉若干规定》，回避决定应在收到申请之日起()内作出。
A．3个工作日
B．5个工作日
C．3日
D．5日
答案：A

劳动保障监察案件结案后应建立档案。档案材料应当至少保存()年。
A．2
B．3
C．5
D．7
答案：B

人力资源社会保障行政部门应当按照有关规定，将拖欠工资“黑名单”信息通过部门门户网站、“信用中国”网站、()等予以公示。
A．主流媒体网站
B．当地政府官方微博
C．国家企业信用信息公示系统
D．当地政府官方微信公众号
答案：C

用人单位首次被列入拖欠工资“黑名单”的期限为()年，自作出列入决定之日起计算。
A．1
B．2
C．3
D．5
答案：A

被列入“黑名单”的用人单位未改正违法行为或者列入期间再次发生《拖欠农民工工资“黑名单”管理暂行办法》第五条规定情形的，面临的处罚是()。
A．自确定违法行为起，增加3年
B．期满不予移出“黑名单”并自动续期1年
C．期满不予移出“黑名单”并自动续期2年
D．期满移出“黑名单”并另行处罚
答案：C

劳动保障监察员办理的劳动保障监察事项与其（）有直接利害关系的，应当回避。
A．同事
B．父母
C．同学
D．战友
答案：B

用人单位自用工之日起()未与劳动者订立书面劳动合同的，应当向劳动者每月支付二倍的工资。
A．超过三个月不满一年
B．超过六个月不满一年
C．超过一个月不满一年
D．超过二个月不满一年
答案：C

()不属于劳动保障监察行政处罚（处理）决定书中应载明的事项。
A．被处罚单位名称
B．举报人身份信息
C．法定代表人信息
D．认定的违法事实和主要依据
答案：B

以下哪项不属于劳动保障监察行政处罚（处理）决定书应载明的事项？()
A．劳动保障行政部门认定的违法事实和主要证据
B．劳动保障行政处罚（处理）的种类和依据
C．劳动保障行政处罚（处理）的履行地点
D．申请行政复议或者提起行政诉讼的途径和期限
答案：C

根据《妇女权益保障法》，实行男女同工同酬。妇女在享受()方面享有与男子平等的权利。
A．福利待遇
B．休息休假
C．工作内容
D．工作强度
答案：A

国家建立基本养老保险、基本医疗保险、工伤保险、失业保险、生育保险等社会保险制度，保障公民在年老、疾病、工伤、失业、生育等情况下依法从()获得物质帮助的权利。
A．用人单位
B．社会公益组织
C．社会保险经办机构
D．国家和社会
答案：D

违反劳动保障法律、法规或者规章的行为在()年内未被劳动保障行政部门发现，也未被举报、投诉的，劳动保障行政部门不再查处。
A．1
B．2
C．3
D．5
答案：B

对用人单位的劳动保障监察，由用人单位()的县级或者设区的市级人力资源社会保障行政部门管辖。
A．注册地
B．用工所在地
C．主要营业地
D．劳动合同签订地
答案：B

拒不支付一名劳动者()以上的劳动报酬且数额在五千至()以上的，应当认定为拒不支付劳动报酬罪规定的“数额较大”。
A．一个月；三万元
B．三个月；二万元
C．三个月；五万元
D．六个月；十万元
答案：B

（一）拒不支付一名劳动者三个月以上的劳动报酬且数额在五千至二万元以上的；
（二）拒不支付十名以上劳动者的劳动报酬且数额累计在三万元至十万元以上的。

个人承包经营违反《劳动合同法》规定招用劳动者，给劳动者造成损害的，发包的组织承担何种责任？()
A．不承担任何责任
B．承担全部赔偿责任
C．与个人承包经营者补充赔偿责任
D．与个人承包经营者连带赔偿责任
答案：D

非全日制用工，是指以小时计酬为主，劳动者在同一用人单位一般平均每日工作时间不超过()，每周工作时间累计不超过()的用工形式。
A．四小时；二十四小时
B．六小时；三十小时
C．八小时；四十小时
D．六小时；三十六小时
答案：A

劳动保障行政部门对违反劳动保障法律、法规或规章的行为的调查，如情况复杂的，经劳动保障行政部门负责人批准，可以延长()个工作日。
A．15
B．30
C．60
D．90
答案：B

《劳动保障监察条例》规定，对用人单位的劳动保障监察，由()的县级或者()级人力资源社会保障行政部门管辖。
A．用人单位住所地；市
B．用人单位住所地；设区的市
C．用人单位用工所在地；市
D．用人单位用工所在地；设区的市
答案：D

来访人到劳动保障监察机构接待窗口对工作人员说（），属于劳动保障监察举报。
A．“我都干了8年了，还不给我上社保，你说这公司多黑呐！”
B．“包工头早跑啦，请政府帮我跟项目部说说，春节前把欠我的工钱结清给我！”
C．“我家门口那家快餐店，有个服务员看着就不到16岁啊。这事儿难道你们不管吗？”
D．“我老伴反映的加班费问题你们为什么不立案？我要找上级部门告你们去！”
答案：C

2019年3月没有法定休假节日，人力资源社会保障行政部门于2019年3月18日（星期一）接收劳动者投诉材料后，最迟应该在2019年()决定是否受理。
A．3月22日
B．3月23日
C．3月24日
D．3月25日
答案：D

以下属于用人单位“未及时足额支付劳动报酬”违法行为的情形是()。
A．从工资中扣减社会保险费个人应缴纳部分并代缴至社会保险费征收机构
B．劳动合同约定的工资支付日期遇上全体公民放假的节假日，推迟至节假日后最近的工作日支付工资
C．解除劳动合同应当依法支付经济补偿，在劳动者办结工作交接后仍不支付
D．安排标准工时制劳动者在休息日工作，当月即安排相同时长的补休，因此不支付加班费
答案：B

用人单位依照《劳动合同法》规定的条件、程序解除劳动者劳动合同的下列情形中，不需要向劳动者支付经济补偿的是()。
A．用人单位向劳动者提出解除劳动合同并与劳动者协商一致解除劳动合同的
B．劳动者不能胜任工作，经过培训或者调整工作岗位仍不能胜任工作，用人单位因此解除其劳动合同的
C．用人单位生产经营发生严重困难而裁减人员的
D．劳动者严重违反用人单位的规章制度而被用人单位解除劳动合同的
答案：D

下列关于劳务派遣的表述，错误的是()。
A．用工单位只能在临时性、辅助性或者替代性的工作岗位上使用被派遣劳动者，其中“临时性工作岗位”是指存续时间不超过6个月的岗位
B．用工单位应当严格控制劳务派遣用工数量，使用的被派遣劳动者数量不得超过其用工总量的10%
C．劳务派遣单位应当依法与被派遣劳动者订立2年以上的固定期限书面劳动合同
D．劳务派遣单位跨地区派遣劳动者的，由用工单位代劳务派遣单位在用工单位所在地为被派遣劳动者办理参保手续，缴纳社会保险费
答案：D

下列关于禁止使用童工的表述，错误的是()。
A．职业中介机构为不满16周岁的未成年人介绍就业的，由人力资源社会保障行政部门按照每介绍一人处5000元罚款的标准给予处罚、责令其限期将该未成年人送回原居住地交其父母或者其他监护人，并由人力资源社会保障行政部门吊销其职业介绍许可证
B．使用不满14周岁的童工，或者造成童工死亡或者严重伤残的，依照刑法关于拐卖儿童罪、强迫劳动罪或者其他罪的规定，依法追究刑事责任
C．工商行政管理部门工作人员发现申请人是不满16周岁的未成年人的，不得为其从事个体经营发放营业执照
D．文艺、体育单位经未成年人的父母或者其他监护人同意，可以招用不满16周岁的专业文艺工作者、运动员
答案：A

根据《劳动合同法》《劳动合同法实施条例》的规定，下列关于劳动合同的表述，正确的是()。
A．某公司为贯彻其环保理念，2019年3月1日与张三签订的劳动合同为一式一份，合同文本让张三拍照后由A公司保管
B．用人单位自用工之日起满一年不与劳动者订立书面劳动合同的，视为自用工之日起满一年的次日已经与劳动者订立无固定期限劳动合同
C．用人单位与劳动者在用工前订立劳动合同的，劳动关系自劳动合同订立之日起建立
D．某县住房城乡建设局作为人民政府建设主管部门，应在其职责范围内，对工程建设领域施工总承包单位执行劳动合同制度的情况进行监督管理
答案：D

以下关于“用人单位”的表述，错误的是()。
A．用人单位是劳动保障监察对象
B．个体工商户是用人单位
C．用人单位被依法吊销营业执照后还有劳动用工行为的，因其不具备合法的经营资格，人力资源社会保障行政部门不对其劳动用工实施劳动保障监察
D．用人单位设立的分支机构，依法取得营业执照或者登记证书的，可以作为用人单位与劳动者订立劳动合同
答案：C

下列关于女职工劳动保护的表述，错误的是()。
A．国家规定女职工生育享受98天产假
B．对怀孕7个月以上的女职工，用人单位不得延长劳动时间或者安排夜班劳动
C．用人单位不得因女职工怀孕、生育、哺乳而降低其工资，但女职工违反国家有关计划生育规定的除外
D．在劳动场所，用人单位应当预防和制止对女职工的性骚扰
答案：C

《刑法修正案（八）》对构成拒不支付劳动报酬罪的情形作出了规定，即“以转移财产、逃匿等方法逃避支付劳动者的劳动报酬或者有能力支付而不支付劳动者的劳动报酬，数额较大，经政府有关部门责令支付仍不支付的”。下列情形中，不属于“以转移财产、逃匿等方法逃避支付劳动者的劳动报酬”的是()
A．某公司积极配合人力资源社会保障行政部门对工资拖欠的调查，但在接到限期支付工资的《行政处理决定书》后，次日即关闭经营场所、搬空办公设备，实际经营人不知去向、不接听电话，亦未履行该行政处理决定书
B．“包工头”乙全额领取某工程建设项目工程款后未支付工人工资，突然搬离住处不知去向；其下属施工班组工人聚集在施工工地讨薪，劳动保障监察员现场致电乙，要求其在指定的时间内到指定的地点配合解决问题，乙声称“做亏了”，拒绝支付工资，在规定时间内亦未到达指定地点
C．某餐厅长期亏损，实际经营人丙为了不支付员工工资，销毁、篡改了账目、职工名册、工资支付记录、考勤记录等材料
D．某制鞋厂连续两个月未支付员工工资，经营人甲电话停机、失去联系，事后查明因其当时在国外旅行突发心脏病住院治疗
答案：D

用人单位不办理社会保险登记的，由()责令限期改正。
A．社会保险行政部门
B．社会保险费征收机构
C．社会保险经办机构
D．劳动保障监察机构
答案：A

人力资源社会保障行政部门责令用人单位支付被无故拖欠的劳动者的工资，用人单位逾期不支付的，应当责令用人单位按照()的标准计算，向劳动者加付赔偿金。
A．应付金额百分之五十以上百分之一百以下
B．受侵害的劳动者每人1000元以上5000元以下
C．应付金额一倍以上三倍以下
D．2000元以上2万元以下
答案：A

《劳动保障监察条例》于()施行。
A．1998年
B．2004年
C．2008年
D．2011年
答案：B

下列事项不属于劳动保障监察职权范围的是()。
A．职业中介机构提供虚假就业信息
B．劳动者与社会保险经办机构发生的社会保险行政争议
C．用人单位招用劳动者要求劳动者提供担保
D．用人单位扣押劳动者居民身份证
答案：B

人力资源社会保障行政部门实施劳动保障监察，履行的职责不包括()
A．检查用人单位遵守劳动保障法律、法规和规章的情况
B．受理对违反劳动保障法律、法规或者规章的行为的举报、投诉
C．协调解决劳资纠纷，促使当事人平等协商、达成协议
D．依法纠正和查处违反劳动保障法律、法规或者规章的行为
答案：C

（一）宣传劳动保障法律、法规和规章，督促用人单位贯彻执行；
（二）检查用人单位遵守劳动保障法律、法规和规章的情况；
（三）受理对违反劳动保障法律、法规或者规章的行为的举报、投诉；
（四）依法纠正和查处违反劳动保障法律、法规或者规章的行为。

根据《就业促进法》，下列表述错误的是()
A．人力资源服务机构接受用人单位委托招聘人员，应当对其所提供招聘简章、营业执照等材料的真实性、合法性进行审查
B．法律禁止未经许可和登记，擅自从事职业中介活动
C．职业中介机构向求职的劳动者提供职业中介服务，双方之间不构成劳动关系，所以提供职业中介服务不成功但不退还向劳动者收取的中介服务费的，人力资源社会保障行政部门没有责令改正的职责
D．用人单位在国家法律、行政法规和国务院卫生行政部门规定禁止乙肝病原携带者从事的工作岗位以外招用人员时，将乙肝病毒血清学指标作为体检标准的，由人力资源社会保障行政部门责令改正，并可处以一千元以下的罚款
答案：C

下列关于行政处罚的表述，正确的是()
A．县人力资源社会保障局认定某职业技能培训机构收取的学费为违法所得，决定予以没收，该决定属于行政处罚
B．市人力资源社会保障局委托市劳动保障监察支队实施劳动保障监察，则该支队可以以自身名义对用人单位违法加班的行为给予警告
C．《劳动保障监察行政处罚决定书》应当在宣告后当场交付当事人；当事人不在场的，应当在7个工作日内送达
D．某民办养老院经市人力资源社会保障局责令限期改正仍不办理社会保险登记，该人力资源社会保障局同时给予该养老院罚款2万元、给予其法定代表人罚款1000元，违反了“一事不二罚”
答案：A

根据《中华人民共和国劳动法》，国家对女职工和未成年工实行特殊劳动保护。未成年工是指年满()周岁未满()周岁的劳动者。
A．十四；十六
B．十六；十八
C．十八；二十
D．二十；二十二
答案：B

根据《中华人民共和国劳动合同法》，已建立劳动关系，未同时订立书面劳动合同的，应当自用工之日起()订立书面劳动合同。
A．三日内
B．十五日内
C．一个月内
D．三个月内
答案：C

根据《中华人民共和国劳动合同法》，劳动者提前()日以书面形式通知用人单位，可以解除劳动合同。
A．三
B．十
C．十五
D．三十
答案：D

根据《中华人民共和国劳动合同法》，劳动者在试用期内提前()日通知用人单位，可以解除劳动合同。
A．三
B．十
C．十五
D．三十
答案：A

根据《最低工资规定》，用人单位应当在最低工资标准发布后()日内将该标准向本单位全体劳动者公示。
A．3
B．5
C．7
D．10
答案：D

根据《职工带薪休假条例》，机关、团体、企业、事业单位、民办非企业单位、有雇工的个体工商户等单位的职工连续工作()年以上的，享受带薪年休假。
A．半
B．1
C．2
D．5
答案：B

根据《职工带薪休假条例》，对职工应休未休的年休假天数，单位应当按照该职工日工资收入的()支付年休假工资报酬。
A．50%
B．150%
C．200%
D．300%
答案：D

根据《中华人民共和国劳动合同法实施条例》，自用工之日起()内，经用人单位书面通知后，劳动者不与用人单位订立书面劳动合同的，用人单位应当书面通知劳动者终止劳动关系。
A．一个月
B．二个月
C．三个月
D．一年
答案：A

根据《中华人民共和国劳动合同法》，用人单位直接涉及劳动者切身利益的规章制度违反法律、法规规定的，由劳动行政部门责令改正，给予()。
A．罚款
B．告诫
C．警告
D．处理
答案：C

根据《中华人民共和国劳动合同法》，用人单位违反本法规定，以担保或者其他名义向劳动者收取财物的，由劳动行政部门责令限期退还劳动者本人，并以每人五百元以上()以下的标准处以罚款。
A．一千元
B．二千元
C．三千元
D．五千元
答案：B

根据《中华人民共和国劳动合同法》，违反本法规定，未经许可，擅自经营劳务派遣业务的，由劳动行政部门责令停止违法行为，没收违法所得，并处违法所得一倍以上()倍以下的罚款；没有违法所得的，可以处()万元以下的罚款。
A．五；五
B．五；三
C．三；五
D．三；二
答案：A

根据《最低工资规定》，最低工资标准每()年至少调整一次。
A．1
B．2
C．3
D．5
答案：B

根据《人力资源市场暂行条例》，通过人力资源市场求职、招聘和开展人力资源服务，应当遵循合法、公平、()的原则。
A．高效
B．便捷
C．效益最大化
D．诚实信用
答案：D

根据《人力资源市场暂行条例》，公共人力资源服务机构，是指()设立的公共就业和人才服务机构。
A．依法
B．县级以上人民政府
C．民办非企业法人
D．企业法人
答案：B

根据《人力资源市场暂行条例》，人力资源社会保障行政部门应当自收到经营性人力资源服务机构从事职业中介活动的申请之日起()日内依法作出行政许可决定。
A．15
B．20
C．25
D．30
答案：B

根据《人力资源市场暂行条例》，人力资源服务机构应当加强内部制度建设，健全财务管理制度，建立服务台账，如实记录服务对象、服务过程、服务结果等信息。服务台账应当保存()以上。
A．半年
B．1年
C．2年
D．5年
答案：C

根据《人力资源市场暂行条例》，违反本条例第十八条第一款规定，未经许可擅自从事职业中介活动的，由人力资源社会保障行政部门予以关闭或者责令停止从事职业中介活动；有违法所得的，没收违法所得，并处1万元以上()万元以下的罚款。
A．2
B．3
C．4
D．5
答案：D

化解拖欠农民工工资矛盾，（）不属于乡镇人民政府、街道办事处应当加强的工作。
A．排查和调处工作
B．防范和化解矛盾工作
C．调解纠纷工作
D．监察和执法工作
答案：D

保障农民工工资支付，应当坚持市场主体负责、政府依法监管、社会协同监督，按照（）的要求，依法根治拖欠农民工工资问题。
A．源头防范、治理为主、防治结合、标本兼治
B．源头治理、预防为主、防治结合、标本兼治
C．源头防范、监察为主、防治结合、标本兼治
D．源头治理、监察为主、防治结合、标本兼治
答案：B

按照《保障农民工工资支付条例》，用人单位应当按照工资支付周期编制书面工资支付台账，并至少保存（）年。
A．1
B．2
C．3
D．4
答案：C

建设单位与施工总承包单位依法订立书面工程施工合同，约定的人工费用拨付周期不得超过（）。
A．30个工作日
B．1个月
C．3个月
D．1个季度
答案：B

因建设单位未按照合同约定及时拨付工程款导致农民工工资拖欠的，建设单位应当以（）为限先行垫付被拖欠的农民工工资。
A．未结清的劳务费
B．未结清的人工费
C．未结清的劳动报酬
D．未结清的工程款
答案：D

按照《保障农民工工资支付条例》，（）对所招用农民工的实名制管理和工资支付负直接责任。
A．用工单位
B．建设单位
C．分包单位
D．施工总承包单位
答案：C

施工总承包单位根据分包单位编制的工资支付表，通过农民工工资专用账户直接将工资支付到（）的银行账户，并向分包单位提供代发工资凭证。
A．农民工本人
B．分包单位
C．包工头
D．班组长
答案：A

除法律另有规定外，（）和（）不得因支付为本项目提供劳动的农民工工资之外的原因被查封、冻结或者划拨。
A．农民工工资专用账户资金；工资保证金
B．人工费专用账户资金；工资保证金
C．农民工工资专用账户资金；工资保障基金
D．人工费专用账户资金；工资保障基金
答案：A

施工总承包单位将建设工程分包给个人或者不具备合法经营资格的单位，导致拖欠农民工工资的，由（）清偿。
A．建设单位
B．施工总承包单位
C．施工单位
D．个人或者不具备合法经营资格的单位
答案:B

人力资源社会保障行政部门在查处拖欠农民工工资案件时，需要依法查询相关单位金融账户和相关当事人拥有房产、车辆等情况的，应当经（）负责人批准，有关金融机构和登记部门应当予以配合。
A．县级以上地方人民政府人力资源社会保障行政部门
B．设区的市级以上地方人民政府公安部门
C．县级以上地方人民政府公安部门
D．设区的市级以上地方人民政府人力资源社会保障行政部门
答案：D

以实物、有价证券等形式代替货币支付农民工工资、扣押或者变相扣押用于支付农民工工资的银行账户所绑定的农民工本人社会保障卡或者银行卡的，由人力资源社会保障行政部门责令限期改正；逾期不改正的，对单位处（）的罚款，对法定代表人或者主要负责人、直接负责的主管人员和其他直接责任人员处（）的罚款。
A．1万元以上3万元以下；2万元以上5万元以下
B．3万元以上5万元以下；1万元以上3万元以下
C．3万元以上5万元以下；2万元以上5万元以下
D．2万元以上5万元以下；1万元以上3万元以下
答案：D

（一）以实物、有价证券等形式代替货币支付农民工工资；
（二）未编制工资支付台账并依法保存，或者未向农民工提供工资清单；
（三）扣押或者变相扣押用于支付农民工工资的银行账户所绑定的农民工本人社会保障卡或者银行卡。

施工总承包单位未按规定开设或者使用农民工工资专用账户、未按规定存储工资保证金或者未提供金融机构保函或未实行劳动用工实名制管理的，由人力资源社会保障行政部门、相关行业工程建设主管部门按照职责责令限期改正；逾期不改正的，（），并处（）的罚款。
A．责令项目停工；3万元以上5万元以下
B．吊销资质证书；5万元以上10万元以下
C．责令项目停工；5万元以上10万元以下
D．降低资质等级；3万元以上5万元以下
答案：C

（一）施工总承包单位未按规定开设或者使用农民工工资专用账户；
（二）施工总承包单位未按规定存储工资保证金或者未提供金融机构保函；
（三）施工总承包单位、分包单位未实行劳动用工实名制管理。

建设单位未依法提供工程款支付担保、未按约定及时足额向农民工工资专用账户拨付工程款中的人工费用或拒不提供或者无法提供工程施工合同、农民工工资专用账户有关资料的，由人力资源社会保障行政部门、相关行业工程建设主管部门按照职责责令限期改正；逾期不改正的，（），并处（）的罚款。
A限制承接新工程；3万元以上5万元以下
B吊销资质证书；5万元以上10万元以下
C降低资质等级；3万元以上5万元以下
D责令项目停工；5万元以上10万元以下
答案：D

（一）建设单位未依法提供工程款支付担保；
（二）建设单位未按约定及时足额向农民工工资专用账户拨付工程款中的人工费用；
（三）建设单位或者施工总承包单位拒不提供或者无法提供工程施工合同、农民工工资专用账户有关资料。

不依法配合人力资源社会保障行政部门查询相关单位金融账户的，由金融监管部门责令改正；拒不改正的，处（）的罚款。
A．1万元以上3万元以下
B．2万元以上5万元以下
C．3万元以上7万元以下
D．5万元以上10万元以下
答案：B

根据《建筑工人实名制管理办法（试行）》，该办法所称建筑工人实名制是指对建筑企业所招用建筑工人的从业、培训、技能和（）等以真实身份信息认证方式进行综合管理的制度。
A．工资
B．劳动合同
C．权益保障
D社会保障
答案：C

《建筑工人实名制管理办法（试行）》适用于（）
A．工程建设领域
B．房屋建筑和市政基础设施工程
C．交通工程
D．所有工程
答案：B

根据《建筑工人实名制管理办法（试行）》，建筑企业与农民工先（）后进场施工。
A.签订劳动合同
B.达成协议
C.完成培训
D.核实信息
答案：A


《专家服务基地建设管理办法》规定，服务专家一般应具有()专业技术职称，有较高的学术造诣和扎实的业务能力，具有服务基层的良好意愿，身体健康，能适应基层环境。
A．初级以上
B．中级以上
C．副高级以上
D．正高级
答案：C

《专家服务基地建设管理办法》规定，专家服务基地可根据基层创新发展总体需要，组织协调各相关行业领域专家，建设()服务基地；也可针对特定领域、特定行业、特殊产业发展需要，组织协调对口专家，建设()服务基地。
A．综合型；专业型
B．综合型；区域型
C．行业型；专业型
D．行业型；区域型
答案：A

《专家服务基地建设管理办法》规定，鼓励和支持各地区、各部门和各行业领域结合实际，建设()专家服务基地，形成上下衔接、优势互补、资源共享的专家服务基地工作体系。
A．综合性、专业性
B．区域性、综合性
C．专业性、行业性
D．区域性、行业性
答案：D

《专家服务基地建设管理办法》规定，积极构建多元化的()机制。国家给予国家级专家服务基地一定经费支持，用于补贴专家服务，开展相关工作。
A．政策措施
B．投入保障
C．产学研联动
D．高新技术转化
答案：B

《专家服务基地建设管理办法》规定，完善支持专家服务基层的政策措施。制定完善双向挂职、短期工作、项目合作等灵活多样的()政策。
A．专家服务
B．弹性工作
C．双向流动
D．柔性流动
答案：D

遵循人才成长规律，以品德、能力和()为导向，完善评价标准，创新评价方式，克服唯学历、唯资历、唯论文的倾向，科学客观公正评价专业技术人才。
A．年龄
B．素质
C．业绩
D．职级
答案：C

以职业属性和岗位需求为基础，分系列修订职称评价标准，实行国家标准、地区标准和()相结合，注重考察专业技术人才的专业性、技术性、实践性、创造性，突出对创新能力的评价。
A．单位标准
B．任职资格
C．专家评价
D．胜任力模型
答案：A

合理设置职称评审中的论文和()条件，不将论文作为评价应用型人才的限制性条件。
A．计算机水平
B．外语水平
C．科研成果
D．业绩
答案：C

取得重大基础研究和前沿技术突破、解决重大工程技术难题、在经济社会各项事业发展中作出重大贡献的专业技术人才，可直接申报评审()职称。
A．中级
B．副高级
C．正高级
D．高级
答案：D

高校、科研院所、医疗机构等企事业单位中经批准离岗创业或兼职的专业技术人才，()年内可在原单位按规定正常申报职称。
A．半
B．1
C．2
D．3
答案：D

()不得参加专业技术人才职称评审。
A．非公有制经济组织人员
B．自由职业人员
C．技能人员
D．公务员
答案：D

完善评审专家遴选机制，加强评审专家库建设，积极吸纳高校、()、行业协会学会、企业专家，实行动态管理。
A．非公有制经济组织
B．非公有制社会组织
C．政府机关
D．科研机构
答案：D

人力资源社会保障部门对职称的整体数量、结构进行宏观调控，逐步将()职称评审权下放到符合条件的市地或社会组织。
A．正高级
B．副高级
C．高级
D．中级
答案：C

申报评审正高级职称的人员一般应具有()学历。
A．大学专科及以上
B．大学本科及以上
C．硕士研究生学历及以上
D．博士研究生学历
答案：B

申报评审正高级职称的人员，取得本系列相应专业副高级职称，需在副高级岗位上从事相关工作()年及以上。
A．2
B．3
C．4
D．5
答案：D

建立职称评审公开制度，实行政策公开、标准公开、()公开、结果公开。
A．程序
B．内容
C．人员
D．要求
答案：A

高技能人才参加工程系列专业技术职称评审应具有高级工以上职业资格或职业技能等级，在现工作岗位上近()年年度考核合格。
A．1
B．2
C．3
D．4
答案：C

高技能人才参加工程系列专业技术职称评审，技工院校中级工班可按相当于()学历申报评审相应专业职称。
A．中专
B．高中
C．大专
D．本科
答案：A

高技能人才参加工程系列专业技术职称评审，技工院校高级工班可按相当于()学历申报评审相应专业职称。
A．中专
B．高中
C．大专
D．本科
答案：C

高技能人才参加工程系列专业技术职称评审，技工院校预备技师（技师）班可按相当于()学历申报评审相应专业职称。
A．中专
B．高中
C．大专
D．本科
答案：D

高技能人才参加工程系列专业技术职称评审，获得高级工职业资格或职业技能等级后从事技术技能工作满()年，可申报评审相应专业助理工程师。
A．半
B．1
C．2
D．3
答案：C

高技能人才参加工程系列专业技术职称评审，获得技师职业资格或职业技能等级后从事技术技能工作满()年，可申报评审相应专业工程师。
A．1
B．2
C．3
D．4
答案：C

高技能人才参加工程系列专业技术职称评审，获得高级技师职业资格或职业技能等级后从事技术技能工作满()年，可申报评审相应专业高级工程师。
A．2
B．3
C．4
D．5
答案：C

专业技术人才在取得现从事职业（工种）职业资格或职业技能等级()年后，可按累计工作年限申报现从事职业（工种）晋级评价。
A．半
B．1
C．2
D．4
答案：B

助理工程师在取得现从事职业（工种）高级工()年后，其累计工作年限达到技师申报条件的，可申报技师考评。
A．1
B．2
C．3
D．4
答案：A

工程师在取得现从事职业（工种）技师()年后，其累计工作年限达到高级技师申报条件的，可申报高级技师考评。
A．半
B．1
C．2
D．4
答案：B

现行的《专业技术人员资格考试违纪违规行为处理规定》于()年开始施行。
A．2011
B．2013
C．2015
D．2017
答案：D

《专业技术人员资格考试违纪违规行为处理规定》所称考试主管部门，是指()人力资源社会保障行政部门、有关行政主管部门以及依据法律、行政法规规定具有考试管理职能的行业协会或者学会等。
A．国家
B．省级
C．各级
D．有关
答案：C

各级考试主管部门、考试机构或者有关部门按照考试管理权限依据《专业技术人员资格考试违纪违规行为处理规定》对应试人员、考试()人员的违纪违规行为进行认定与处理。
A．工作
B．报名
C．服务
D．实施
答案：A

造成重大社会影响的严重违纪违规行为，由()考试主管部门会同省级考试机构或者由省级考试机构进行认定与处理。
A．国家
B．省级
C．市级
D．县级
答案：B

将试卷、答题卡、答题纸带出考场的，给予考生()科目考试成绩无效的处理。
A．当次该
B．当次全部
C．当天
D．全部
答案：A

离开考场后，在考试结束前，传播考试试题及答案的，给予考生()科目考试成绩无效的处理。
A．当次该
B．当次全部
C．当次
D．全部
答案：B

携带通讯工具、规定以外的电子用品或者与考试内容相关的资料进入座位，经提醒仍不改正的，给予考生()科目考试成绩无效的处理。
A．当次该
B．当次全部
C．当天
D．全部
答案：A

应试人员在考试过程中有严重违纪违规行为的，给予其当次全部科目考试成绩无效的处理，并将其违纪违规行为记入专业技术人员资格考试诚信档案库，记录期限为()年。
A．2
B．3
C．4
D．5
答案：D

应试人员在考试过程中有特别严重违纪违规行为的，给予其当次全部科目考试成绩无效的处理，并将其违纪违规行为记入专业技术人员资格考试诚信档案库，记录时间为()。
A．5年
B．10年
C．20年
D．长期
答案：D

在阅卷过程中发现应试人员之间同一科目作答内容雷同，并经阅卷专家组确认的，由考试机构或者考试主管部门给予其当次该科目考试成绩无效的处理。作答内容雷同的具体认定方法和标准，由()以上考试机构确定。
A．省级
B．市级
C．县级
D．镇级
答案：A

对于拒绝签字或者恶意损坏证据材料的，由()名考试工作人员如实记录其拒签或者恶意损坏证据材料的情况。
A．1
B．2
C．3
D．4
答案：B

为完善留学人员回国服务政策，我们要不断完善“回国工作、回国创业、()”三位一体的留学人员回国服务工作政策体系。
A．回国创新
B．为国奉献
C．为国服务
D．回国服务
答案：C

推进留学人员回国服务网络建设。以各地区各部门留学人员服务机构为主体，充分发挥国内外各类留学人员组织、社会团体的作用，形成()、社会参与、相互配合、上下互动的留学人员回国服务网络，统筹服务资源，实现资源共享，形成服务合力。
A．政府主导
B．市场主导
C．市场调控
D．市场监管
答案：A

近年来，随着留学回国人数逐年增加，各地各部门不断加大留学人员回国服务工作力度，逐步形成了以留学人员服务中心、()、留学人员工作站为主体的一批服务机构。
A．留学人员创新园
B．留学人员创业园
C．留学人员工作园
D．留学人员荟聚园
答案：B

根据需要和条件在留学人员相对集中的国家和地区设立()，加强与留学人员的联系。
A．留学人员回国服务指挥站
B．留学人员联络站
C．留学人员交流站
D．留学人员回国服务工作站
答案：D

对取得国外长期居留权的海外留学人员，可凭()、副省级市以上政府人事部门证明，在购买住房、子女入学入托及就业等方面享受当地居民待遇。
A．工作证
B．旅行证
C．居民身份证
D．中国护照
答案：D

积极畅通留学人才供需渠道，规范留学人才人事代理办法，开展面向留学人才的专项中介服务，促进人才、项目和资金相结合，形成以()为主体的留学人才配置机制。
A．市场配置
B．资金配置
C．项目主导
D．知识主导
答案：A

取得博士学位的海外留学人员可以到国内()、博士后科研工作站做博士后。
A．博士后科研交流站
B．博士后科研创新站
C．博士后科研流动站
D．留学人员创业园
答案：C

以()为依托，加强各地区各部门留学人员回国服务机构的协调合作，建立分工合作、资源共享、优势互补、互利互惠的合作机制，实现留学人员回国服务体系运转协调、服务周到、快捷高效的目标。
A．留学人员回国服务联盟
B．留学人员联谊会
C．留学人员创业园
D．留学人员服务中心
答案：A

海外留学人员在国内创办企业、建立合作研究开发基地等，根据需要招聘()以上工作人员，各地人事部门要按照有关政策积极支持帮助，并提供人事代理服务。
A．大学本科
B．海归硕士
C．海归博士
D．海外3年工作经历
答案：A

鼓励海外留学人员到西部地区从事()、科技考察、咨询服务，开展各种学术、技术交流活动，国家按有关规定予以资金支持。
A．技术销售
B．技术引进
C．技术转移
D．专利销售
答案：B

按照《国务院办公厅关于改革完善博士后制度的意见》，要把()作为改革完善博士后制度的核心。
A．解决制约博士后事业发展的突出问题
B．提升博士后研究人员培养质量
C．扶持博士后创新创业
D．健全博士后服务体系
答案：B

博士后研究人员在站时间一般为2年，根据项目需要可在2～4年内灵活确定；对进站后承担国家重大科技项目的，应当根据项目资助期限和承担的任务及时调整在站时间，最长不超过()年。
A．5
B．6
C．7
D．8
答案：B

博士后申请者一般应为新近毕业的博士毕业生，年龄应在()周岁以下，申请进入企业博士后科研工作站或人文社会科学领域、人才紧缺基础薄弱的自然科学领域博士后科研流动站的，可适当放宽条件。
A．35
B．37
C．38
D．40
答案：A

对博士后科研流动站、科研工作站实施分类评估。综合评估工作每()年开展一次，对评估结果优秀的单位按有关规定给予表彰或表扬，对评估不合格的单位取消设站资格。
A．2
B．3
C．4
D．5
答案：D

对进站前未进行过职称评定的博士后研究人员，设站单位应予以认定()职称。
A．初级
B．中级
C．高级
D．中级或高级
答案：B

流动站、工作站严重违反博士后工作有关规定或丧失设站条件的，可由相应博士后管理部门提出建议，报()注销。
A．设站单位
B．省级博士后管理部门
C．中国博士后科学基金会
D．全国博士后管理委员会办公室
答案：D

博士后人员在站期间，出国逾期不归超过()天的，设站单位在告知本人或公告后予以退站。
A．15
B．30
C．60
D．90
答案：B

自2015年8月1日起，博士后研究人员日常经费标准由每人每年5万元提高到每人每年()万元。
A．6
B．7
C．8
D．10
答案：C

根据《专业技术人员继续教育规定》，专业技术人员参加继续教育的时间，每年累计应不少于()学时。
A．60
B．70
C．80
D．90
答案：D

根据《专业技术人员继续教育规定》每年专业技术人员参加专业科目继续教育的时间，一般不少于()学时。
A．60
B．70
C．80
D．90
答案：A

根据《专业技术人员继续教育规定》，专业技术人员继续教育实行()共同投入机制。
A．政府和个人
B．政府和用人单位
C．用人单位和个人
D．政府、社会、用人单位、个人
答案：D

根据《专业技术人员继续教育规定》，专业技术人员参加继续教育情况应当作为聘任专业技术职务或者申报评定上一级资格的重要条件。有关法律法规规定专业技术人员参加继续教育作为职业资格等级或者注册的（）条件的，从其规定。
A．重要
B．充分
C．必要
D．充要
答案：C

各地区、各部门和用人单位可以按照（）或者（）建立职称评审委员会专家库。
A．职称系列；职业资格分类
B．岗位序列；职业资格目录分类
C．职称系列；岗位序列
D．职称系列；专业
答案：D

以下选项中，可以直接申报高级职称评审的人员是（）。
A．引进的海外高层次人才和急需紧缺人才
B．长期在艰苦边远地区和基层一线工作的专业技术人才
C．取得重大基础研究和前沿技术突破、解决重大工程技术难题，在经济社会各项事业发展中作出重大贡献的专业技术人才
D．高校、科研院所、医疗机构等企事业单位中经批准离岗创业或兼职的专业技术人才
答案：C

国家对职称评审委员会实行核准备案制度。职称评审委员会备案有效期不得超过（）年，有效期届满应当重新核准备案。
A．2
B．3
C．4
D．5
答案：B

民营企业专业技术人才一般在（）关系所在地自愿参加职称评审，合法权益受到同等保护，履行同等义务。
A．劳动
B．人事
C．档案
D．工资
答案：A

民营企业专业技术人才被派驻外地连续工作（）年以上的，可按有关规定在派驻地申报职称评审。
A．一
B．二
C．三
D．四
答案：A

具备大学本科学历或学士学位，从事相关专业工作满（）年，可以报名参加中级经济专业技术资格考试。
A．2
B．3
C．4
D．5
答案：C


初级、中级经济专业技术资格考试成绩实行（）年为一个周期的滚动管理方法。
A．2
B．3
C．4
D．5
答案：A

各省级人力资源社会保障部门可根据本地区（），确定本地区本年度参加高级经济师（高级人力资源管理师、高级知识产权师）评审的使用标准。
A．人才需求状况
B．报名人数
C．参考人数
D．通过率
答案：A

取得资产评估师、税务师职业资格等相关职业资格，可根据《经济专业人员职称评价基本标准条件》规定的学历、年限条件对应（）经济专业技术资格。
A．初级
B．中级
C．高级
D．初级或中级
答案：D

经济专业技术资格考试的考点原则上设在（）以上城市的大中专院校、中考高考定点学校或考试机构建设的专门场所。
A．正省级
B．副省级
C．地级
D．县级
答案：C

《事业单位人事管理条例》自()起施行。
A．2011年7月1日
B．2013年10月1日
C．2014年7月1日
D．2017年10月1日
答案：C

《事业单位人事管理条例》规定，事业单位人事管理，坚持党管干部、党管人才原则，全面准确贯彻民主、()、竞争、()方针。
A．科学；择优
B．科学；专业
C．公开；择优
D．公开；专业
答案：C

《人力资源社会保障部关于进一步支持和鼓励事业单位科研人员创新创业的指导意见》规定，离岗创办企业申请应经事业单位批准，期限不超过（）年，期满后创办企业尚未实现盈利的可以申请延长（）次，延长期限不超过（）年。
A．3；2；4
B．3；1；2
C．3；1；3
D．2；1；2
答案：C

《人力资源社会保障部关于进一步支持和鼓励事业单位科研人员创新创业的指导意见》规定，()应当依法为离岗创办企业人员缴纳工伤保险费用。
A．人事关系所在单位
B．人事关系所在单位和创办企业
C．人事关系所在单位或创办企业
D．创办企业
答案：B

《事业单位人事管理条例》规定，事业单位()工作人员，应当面向社会公开招聘。但是，国家政策性安置、按照人事管理权限由上级任命、涉密岗位等人员除外。
A．新聘用
B．新录用
C．新接收
D．新任命
答案：A

《事业单位人事管理条例》规定，事业单位与工作人员订立的聘用合同，期限一般不低于()年。
A．2
B．3
C．4
D．5
答案：B

《事业单位人事管理条例》规定，事业单位工作人员连续旷工超过()个工作日，或者1年内累计旷工超过()个工作日的，事业单位可以解除聘用合同。
A．10；20
B．15；30
C．10；30
D．15；20
答案：B

根据《事业单位人事管理条例》第十四条规定，事业单位工作人员在本单位连续工作满()年且距法定退休年龄不足()年，提出订立聘用至退休的合同的，事业单位应当与其订立聘用至退休的合同。
A．15；10
B．10；10
C．20；5
D．25；5
答案：B

《关于事业单位公开招聘岗位条件设置有关问题的通知》第规定，事业单位招聘，资格审查工作由()负责。
A．用人单位或主管部门
B．主管部门或事业单位人事综合管理部门
C．用人单位或招聘实施单位
D．主管部门或招聘实施单位
答案：A

《事业单位公开招聘违纪违规行为处理规定》规定，应聘人员在考察过程中提供虚假材料、隐瞒事实真相，情节严重、影响恶劣的，将其违纪违规行为记入事业单位公开招聘应聘人员诚信档案库，记录期限为()年。
A．二
B．三
C．四
D．五
答案：D

根据《事业单位人事管理条例》第十三条规定，初次就业的工作人员与事业单位订立的聘用合同期限3年以上的，试用期为()个月。
A．1
B．3
C．6
D．12
答案：D

根据《事业单位公开招聘人员暂行规定》第二十五条规定，与受聘人员签订聘用合同，确立人事关系的是()。
A．事业单位人事综合管理部门负责人或者其委托人
B．事业单位主管部门负责人或者其委托人
C．事业单位法定代表人或者其委托人
D．事业单位人事管理部门负责人或者其委托人
答案：C

根据《事业单位公开招聘违纪违规行为处理规定》第六条规定，应聘人员在考试过程中未在规定座位参加考试，或者未经考试工作人员允许擅自离开座位或者考场，经提醒仍不改正的，应该()
A．给予其当次该科目考试成绩无效的处理
B．取消其本次应聘资格
C．将其违纪违规行为记入诚信档案库
D．取消其参加事业单位招聘资格
答案：A

……（略）
（二）未在规定座位参加考试，或者未经考试工作人员允许擅自离开座位或者考场，经提醒仍不改正的；

《关于进一步做好艰苦边远地区县乡事业单位公开招聘工作的通知》规定，招聘县乡事业单位管理人员和初级专业技术人员，年龄可以放宽到()周岁以下；招聘中、高级专业技术人员，可以根据工作需要进一步放宽。
A．30
B．35
C．40
D．45
答案：C

《关于进一步做好艰苦边远地区县乡事业单位公开招聘工作的通知》规定，国家确定的集中连片特殊困难地区的县、国家扶贫开发工作重点县，招聘乡镇事业单位工作人员，学历最低可以到()，但不突破行业职业准入对学历的要求。
A．高中、中专（不含技工学校）
B．初中、中专（不含技工学校）
C．初中、中专（含技工学校）
D．高中、中专（含技工学校）
答案：D

《关于进一步做好艰苦边远地区县乡事业单位公开招聘工作的通知》规定，国家确定的集中连片特殊困难地区的县、国家扶贫开发工作重点县，乡镇事业单位招聘()以上毕业生，县级事业单位招聘中级以上专业技术职称或者()以上学位人员，以及行业、岗位、脱贫攻坚急需紧缺专业人才，可以根据实际情况，采取面试、组织考察等方式公开招聘。
A．本科；硕士
B．大专；本科
C．本科；博士
D．硕士；博士
答案：A

《关于进一步做好艰苦边远地区县乡事业单位公开招聘工作的通知》规定，国家确定的集中连片特殊困难地区的县、国家扶贫开发工作重点县，对放宽条件招聘的人员，用人单位可以视情况在聘用合同中约定()年最低服务期限，并明确违约责任和相关要求。在最低服务期限内，其他单位不得以借调、帮助工作等方式将其借出或调走。
A．1～3
B．2～4
C．3～5
D．4～6
答案：C

《事业单位岗位设置管理试行办法》规定，管理岗位分为()个等级。
A．8
B．10
C．12
D．13
答案：B

《〈事业单位岗位设置管理试行办法〉实施意见》规定，担任一级、二级、三级、四级工勤技能岗位，须在本工种下一级岗位工作满()年，并分别通过高级技师、技师、高级工、中级工技术等级考核。
A．3
B．4
C．5
D．6
答案：C

（一）一级、二级工勤技能岗位，须在本工种下一级岗位工作满5年，并分别通过高级技师、技师技术等级考核。
（二）三级、四级工勤技能岗位，须在本工种下一级岗位工作满5年，并分别通过高级工、中级工技术等级考核。
（三）学徒（培训生）学习期满和工人见习、试用期满，通过初级工技术等级考核后，可确定为五级工勤技能岗位。

根据《事业单位岗位设置管理试行办法》，下面表述错误的是()
A．事业单位聘用人员，应在岗位有空缺的条件下，按照公开招聘、竞聘上岗的有关规定择优聘用
B．聘用合同期限内调整岗位的，应对聘用合同的相关内容作出相应变更。距合同到期不足1个月的，经双方协商一致可以不作变更
C．专业技术高级、中级和初级岗位的聘用条件应不低于国家规定的基本条件
D．事业单位的岗位总量、结构比例和最高等级应保持相对稳定
答案：B

《事业单位人事管理条例》规定，事业单位应当根据聘用合同规定的岗位职责任务，全面考核工作人员的表现，重点考核()。
A．道德品质
B．履职能力
C．工作态度
D．工作绩效
答案：D

《事业单位人事管理条例》规定，年度考核结果可分为()等档次。
A．优秀、合格、基本合格和不合格
B．优秀、合格和不合格
C．优秀、称职、基本称职和不称职
D．优秀、称职和不称职
答案：A

《〈事业单位岗位设置管理试行办法〉实施意见》规定，三级、五级职员岗位，须分别在四级、六级职员岗位上工作()年以上；四级、六级职员岗位，须分别在五级、七级职员岗位上工作()年以上；七级、八级职员岗位，须分别在八级、九级职员岗位上工作()年以上。
A．2；2；3
B．3；3；2
C．2；3；3
D．3；2；3
答案：C

《事业单位人事管理条例》规定，奖励分为()。
A．嘉奖、记功、授予荣誉称号
B．嘉奖、记功、记大功、授予荣誉称号
C．嘉奖、记三等功、记二等功、记一等功
D．嘉奖、记三等功、记二等功、记一等功、授予荣誉称号
答案：B

《事业单位工作人员奖励规定》规定，定期奖励中嘉奖、记功，一般分别不超过工作人员总数的()、()，事业单位整体表现突出的，其工作人员嘉奖比例一般不超过()。
A．15%；2%；20%
B．15%；3%；20%
C．20%；2%；25%
D．20%；3%；25%
答案：C

《事业单位工作人员奖励规定》规定，拟奖励名单的公示期不少于()个工作日。
A．5
B．7
C．10
D．15
答案：A

根据《事业单位工作人员奖励规定》，关于奖励实施的表述不正确的是()
A．对事业单位工作人员集体进行奖励的，一般不再对该集体中的个人进行奖励
B．对符合奖励条件的已故人员，可以追授奖励
C．奖励相关审批材料分别存入本人干部人事档案、单位文书档案
D．获奖人员所在地区或者单位经批准可以追加其他物质奖励
答案：A

《事业单位工作人员奖励规定》规定，以下关于省级以下事业单位工作人员和集体奖励权限的表述不正确的是()
A．市（地、州、盟）级事业单位工作人员和集体嘉奖由本单位或者主管机关（部门）按照干部人事管理权限作出
B．县（市、区、旗）级以下事业单位工作人员和集体嘉奖报县级事业单位人事综合管理部门批准并作出
C．市（地、州、盟）级事业单位工作人员和集体记功由本单位或者主管机关（部门）按照干部人事管理权限作出
D．地方各级事业单位工作人员和集体记大功，报省（自治区、直辖市）级事业单位人事综合管理部门批准并作出
答案：C

（一）嘉奖。省（自治区、直辖市）级、市（地、州、盟）级事业单位由本单位或者主管机关（部门）按照干部人事管理权限作出，县（市、区、旗）级以下事业单位报县（市、区、旗）级事业单位人事综合管理部门批准并作出。
（二）记功。省（自治区、直辖市）级事业单位由本单位或者主管机关（部门）按照干部人事管理权限作出，市（地、州、盟）级以下事业单位报市（地、州、盟）级事业单位人事综合管理部门批准并作出。
（三）记大功。报省（自治区、直辖市）级事业单位人事综合管理部门批准并作出。
上述由事业单位或者主管机关（部门）作出的奖励决定，应当在1个月内向同级事业单位人事综合管理部门备案。

《事业单位工作人员考核暂行规定》规定，有关考核的表述不正确的是()
A．年度考核被确定为优秀等次的人数，一般掌握在本单位工作人员总人数的15%，最多不超过20%
B．考核委员会或考核小组一般由本单位负责人、人事机构和有关部门负责人及工作人员代表组成
C．考核结果要以书面形式通知被考核人，考核结果存入本人档案
D．当年考核被确定为不合格等次的，不发年终奖金
答案：A

《事业单位岗位设置管理试行办法》规定，专业技术岗位分为()个等级。其中，高级岗位分()个等级，中级岗位分()个等级，初级岗位分()个等级。
A．12；6；3；3
B．12；5；4；3
C．13；6；4；3
D．13；7；3；3
答案：D

根据《事业单位岗位设置管理试行办法》《〈事业单位岗位设置管理试行办法〉实施意见》，以下表述不正确的是()
A．已经实现社会化服务的一般性劳务工作，不再设置相应的工勤技能岗位
B．事业单位聘用人员，必须在岗位有空缺的条件下，按照公开招聘、竞聘上岗的有关规定择优聘用
C．专业技术高级、中级、初级岗位之间的结构比例全国总体控制目标为1:3:6
D．事业单位首次进行岗位设置和岗位聘用，岗位结构比例可以暂时突破现有人员的结构比例
答案：D

《事业单位岗位设置管理试行办法》规定，工勤技能岗位包括技术工岗位和普通工岗位，其中技术工岗位()，普通工岗位()。
A．分为5个等级；不分等级
B．分为6个等级；不分等级
C．分为5个等级；分为3个等级
D．分为6个等级；分为3个等级
答案：A

《〈事业单位岗位设置管理试行办法〉实施意见》规定，特设岗位是事业单位中的()，不受事业单位()限制。
A．常设岗位；最高等级和结构比例
B．常设岗位；岗位总量、最高等级和结构比例
C．非常设岗位；最低等级和结构比例
D．非常设岗位；岗位总量、最高等级和结构比例
答案：D

《事业单位工作人员处分暂行规定》规定，给予事业单位工作人员处分，应当坚持公正、公平和教育与()相结合的原则。
A．奖惩
B．奖励
C．惩处
D．激励
答案：C

《事业单位工作人员处分暂行规定》规定，事业单位工作人员受到()处分的，在受处分期间，不得聘用到高于现聘岗位等级的岗位，年度考核不得确定为合格及以上等次。
A．警告
B．严重警告
C．记过
D．通报批评
答案：B

《事业单位工作人员处分暂行规定》规定，事业单位工作人员同时有两种以上需要给予处分的行为的，应当分别确定其处分。应当给予的处分种类不同的，执行其中最重的处分；应当给予开除以外多个相同种类处分的，执行该处分，但处分期应当按照()确定。
A．一个处分期
B．两个处分期之和
C．一个处分期以上、两个处分期之和以下
D．两个处分期之和以上
答案：C

《事业单位工作人员处分暂行规定》规定，事业单位工作人员在受处分期间受到新的处分的，其处分期为原处分期尚未执行的期限与新处分期限之和，但是最长不得超过()个月。
A．24
B．36
C．48
D．60
答案：C

《事业单位工作人员处分暂行规定》规定，事业单位工作人员吸食毒品或者组织、参与赌博活动的，给予()以上处分。
A．警告
B．记过
C．降低岗位等级或者撤职
D．开除
答案：C

……（略）
（三）吸食毒品或者组织、参与赌博活动的；
……（略）
有前款第（二）项、第（三）项、第（四）项、第（五）项规定行为的，给予降低岗位等级或者撤职以上处分。

《事业单位工作人员申诉案件办理规则》规定，在办理事业单位工作人员申诉案件时，办事机构应当自接到申请书之日起()日内区别不同情况，作出处理。
A．5
B．7
C．10
D．15
答案：D

《事业单位工作人员申诉案件办理规则》规定，对于决定受理的事业单位工作人员申诉、再申诉案件，办事机构应当自决定受理之日起()日内向被申诉单位发送应诉通知书和申请书副本，并将申诉公正委员会或者审理组的组成情况及时通知申请人和被申诉单位。
A．5
B．7
C．10
D．15
答案：B

《事业单位工作人员申诉案件办理规则》规定，在办理事业单位工作人员申诉案件时，被申诉单位应当自接到通知书之日起()日内向办事机构提交答辩书和作出人事处理决定的证据、依据和其他有关材料。
A．5
B．7
C．10
D．15
答案：D

《事业单位工作人员申诉案件办理规则》规定，办理事业单位工作人员申诉案件时，办事机构应当自收到答辩书之日起()日内将答辩书副本发送申诉人。
A．5
B．7
C．10
D．15
答案：B

《事业单位工作人员申诉案件办理规则》规定，在办理事业单位工作人员申诉案件时，申诉人应当自收到答辩书副本之日起()日内提出书面反馈意见，送交办事机构。未提交书面反馈意见的，不影响案件审理。
A．5
B．7
C．10
D．15
答案：B

《事业单位工作人员申诉案件办理规则》规定，在办理事业单位工作人员申诉案件时，现场调查应当制作调查笔录，调查人员不得少于()人。
A．2
B．3
C．4
D．5
答案：A

《事业单位工作人员申诉案件办理规则》规定，在办理事业单位工作人员申诉案件时，办事机构应当根据受理单位作出的申诉处理决定，按照《事业单位工作人员申诉规定》第二十四条规定制作申诉处理决定书，并自作出申诉处理决定之日起()日内将处理决定书送达申诉人和作出原人事处理决定的单位。
A．5
B．7
C．10
D．15
答案：B

《事业单位工作人员申诉案件办理规则》规定，除维持原人事处理的申诉处理决定外，对发生效力的申诉处理决定，原人事处理的单位应当自执行期满()日内将执行情况以书面形式报作出申诉处理决定的受理单位备案。
A．10
B．15
C．20
D．30
答案：D

《事业单位工作人员申诉案件办理规则》规定，原人事处理的单位无正当理由拒不执行申诉处理决定或者打击报复申诉人的，对其负有责任的领导人员和直接责任人员，受理单位应当按照有关规定给予()，涉嫌违法犯罪的，按照有关法律规定移送司法机关处理。
A．组织处理或行政处分
B．政务处分和行政处分
C．组织处理或纪律处分
D．政务处分和纪律处分
答案：C

消防员招录对象的基本年龄条件为18周岁以上、（）周岁以下；具有大学本科以上学历的人员，年龄可放宽至26周岁；对消防救援工作急需的特殊专业人才，经应急管理部批准年龄还可以进一步放宽。
A．21
B．22
C．23
D．24
答案：D

消防员招录对象应具备（）以上文化程度。
A．初中
B．高中
C．大专
D．本科
答案：B
解释：根据《国家综合性消防救援队伍消防员招录办法（试行）》的通知（人社部规〔2018〕5号）第五条，消防员招录对象的基本条件为：具有高中以上文化程度。

事业单位工作人员提前（）日书面通知事业单位，可以解除聘用合同。但是，双方对解除聘用合同另有约定的除外。
A．10
B．15
C．20
D．30
答案：D

《事业单位人事管理条例》规定，事业单位拟订岗位设置方案，应当报（）备案。
A．人事综合管理部门
B．人事部门
C．组织部门
D．组织人事部门
答案：A

根据《事业单位工作人员奖励规定》，事业单位工作人员的及时奖励情况可以作为（）的重要参考。
A．聘期考核
B．年度考核
C．定期奖励
D．平时考核
答案：C

根据《事业单位工作人员处分暂行规定》，处分种类包括警告、（）、降低岗位等级或者撤职、开除。
A．记过
B．严重警告
C．记过、记大过
D．严重警告、记过
答案：A

根据《事业单位工作人员处分暂行规定》，给予事业单位工作人员处分，应当自批准立案之日起（）个月内作出决定。
A．2
B．3
C．6
D．9
答案：C

《机关事业单位工作人员带薪年休假实施办法》规定，工作人员累计工作至少满()后，可从下月起享受相应的年休假天数。
A．3个月
B．6个月
C．12个月
D．24个月
答案：C

《机关事业单位工作人员带薪年休假实施办法》规定，单位确因工作需要，经职工本人同意不能安排休年休假的，对应未休的年休假天数，单位按本人日工资收入的()支付年休假工资报酬，其中包含本人正常工作期间的工资收入。
A．500%
B．300%
C．200%
D．100%
答案：B

《职工带薪年休假条例》规定，工作人员累计工作已满10年不满20年的，可以享受年休假()天。
A．5
B．10
C．12
D．15
答案：B

《职工带薪年休假条例》规定，工作人员累计工作已满1年不满10年的，可以享受年休假()天。
A．5
B．10
C．12
D．15
答案：A

《职工带薪年休假条例》规定，工作人员累计工作已满20年的，可以享受年休假()天。
A．5
B．10
C．15
D．20
答案：C

根据《关于国家机关工作人员病假期间生活待遇的规定》，职工病假在()个月以内的，发给原工资。
A．2
B．3
C．6
D．12
答案：A

根据《关于印发<事业单位工作人员收入分配制度改革实施办法>的通知》，聘用在副高级专业技术岗位的人员，执行()级岗位工资标准。
A．三至五
B．五至七
C．七至九
D．九至十一
答案：B

根据《关于印发<事业单位工作人员收入分配制度改革实施办法>的通知》，聘用在处级正职岗位的事业单位管理人员，执行()级岗位工资标准。
A．三
B．四
C．五
D．六
答案：C

根据《关于印发<事业单位工作人员收入分配制度改革实施办法>的通知》，事业单位在上级主管部门核定的()内，按照规范的分配程序和要求，采取灵活多样的分配形式和办法，自主决定本单位绩效工资的分配。
A．工资
B．基础工资
C．工资总量
D．绩效工资总量
答案：D

《关于深化事业单位工作人员收入分配制度改革的意见》提到，按照国务院部署，事业单位绩效工资分三步实施，以下实施顺序正确的是()。
①义务教育学校②其他事业单位③公共卫生和基层医疗卫生事业单位
A．①②③
B．②①③
C．③①②
D．①③②
答案：D

《关于深化事业单位工作人员收入分配制度改革的意见》明确，优化工资收入结构，逐步提高()所占比重。
A．绩效工资
B．津贴补贴
C．基本工资
D．岗位工资
答案：C

根据《关于印发<事业单位工作人员收入分配制度改革实施办法>的通知》，聘用在处级副职岗位的人员，执行()级岗位工资标准。
A．五
B．六
C．七
D．八
答案：B

《关于机关事业单位县处级女干部和具有高级职称的女性专业技术人员退休年龄问题的通知》规定，县处级和高级职称指()。
A．正处级，正高级
B．正处级，正、副高级
C．正、副处级，正高级
D．正、副处级，正、副高级
答案：D

《关于机关事业单位县处级女干部和具有高级职称的女性专业技术人员退休年龄问题的通知》规定，党政机关、人民团体中的正、副县处级及相应职务层次的女干部，事业单位中担任党务、行政管理工作的相当于正、副处级的女干部和具有高级职称（含正、副高级）的女性专业技术人员，年满()周岁退休。
A．55
B．58
C．60
D．65
答案：C

《国务院办公厅关于院士等杰出高级专家退休年龄问题的通知》规定，院士年满()周岁退休。特殊情况，最多延长至75周岁。
A．60
B．65
C．70
D．75
答案：C

《国务院关于颁发<国务院关于安置老弱病残干部的暂行办法>和<国务院关于工人退休、退职的暂行办法>的通知》规定，党政机关、事业单位的工人，退休年龄是()。
A．男年满60周岁，女年满55周岁
B．男年满60周岁，女年满50周岁
C．男年满60周岁，女年满60周岁
D．男年满55周岁，女年满50周岁
答案：B

《中共中央组织部、人事部关于认真执行干部退（离）休制度有关问题的通知》规定，达到规定的退休年龄的干部，对地、市（厅、局）级以上干部中个别确因工作需要暂时留任的，或需要安排到人大、政协任职的人选，应由所在单位事先提出留任或安排的理由和时间，按干部管理权限，报经任免机关审批。留任时间一般为一年，最长不超过()年。
A．1
B．2
C．3
D．5
答案：C

《国务院发布<国务院关于高级专家离休退休若干问题的暂行规定>的通知》规定，教授、研究员以及相当这一级职称的高级专家，经所在单位报请省、市、自治区人民政府或中央、国家机关的部委批准，可以延长离休退休年龄，但最长不超过()周岁。
A．60
B．65
C．70
D．75
答案：C

国家设立()，授予在经济、社会、国防、外交、教育、科技、文化、卫生、体育等各领域各行业作出重大贡献、享有崇高声誉的杰出人士。
A．共和国勋章
B．国家荣誉称号
C．七一勋章
D．八一勋章
答案：B

国家设立国家（），记载国家勋章和国家荣誉称号获得者及其功绩。
A．荣誉簿
B．光荣簿
C．功勋簿
D．光荣册
答案：C

关于评比达标表彰活动经费和奖金管理，以下说法正确的是（）
A．对表彰奖励获得者发放奖金的标准一经确定，不得再次调整。
B．严禁以开展评比达标表彰活动名义违规发放奖金。
C．对于获得表彰奖励的集体，可以参照获奖个人标准发放奖金。
D．人民团体、有关社团开展的评比达标表彰活动，可以向参评单位和个人收取费用。
答案：B

关于评比达标表彰，以下说法错误的是（）
A．省部级评比达标表彰一般不评选副司局级或者相当于副司局级以上单位和干部、县级以上党委或者政府。
B．评比达标表彰活动应当坚持自下而上、逐级审核推荐。
C．调整或者变更评比达标表彰项目的名称、主办单位、活动周期、评选范围、奖项设置、奖励标准等，变化不大的，可以不再提出申请。
D．主办单位应当就推荐的机关事业单位和干部按照管理权限，征求组织人事部门、纪检监察机关等部门意见。
答案：C

“香江学者计划”是中国博士后国（境）外交流的品牌项目，主要资助优秀的博士前往（）的知名高校开展为期2年的博士后研究工作，资助金额合人民币近70万元。
A．澳门
B．香港
C．台湾
D．广东
答案：B


多人采用走访形式提出共同的信访事项的，应当推选代表，代表人数不得超过()人。
A．20
B．15
C．10
D．5
答案：D

信访事项应当自受理之日起()日内办结；情况复杂的，经本行政机关负责人批准，可以适当延长办理期限。
A．60
B．90
C．100
D．120
答案：A

行政机关应当自收到转送、交办的信访之日起()日内决定是否受理并书面告知信访人，并按要求通报信访工作机构。
A．5
B．7
C．10
D．15
答案：D

要坚持“()”原则，建立人社系统诉访分离清单。
A．依法治国
B．法定途径优先
C．信法不信访
D．信访法制化
答案：B

严格实行诉讼与信访分离，信访部门对涉法涉诉事项()。
A．不予受理
B．应当受理
C．及时办理
D．因事制宜
答案：A

行政机关工作人员与信访事项或者信访人有直接利害关系的，应当()。
A．旁听
B．听证
C．参与
D．回避
答案：D

属于劳动人事争议的群众诉求，引导其走()途径。
A．行政复议
B．劳动人事争议调解仲裁
C．政府信息公开
D．举报
答案：B

反映社会保险基金收支、管理方面的违法、违纪行为的群众诉求，引导其通过合法途径进行()。
A．举报
B．申诉
C．求决
D．复议
答案：A

属于具体行政行为侵犯其合法权益的群众诉求，引导其走()途径。
A．行政复议
B．调解仲裁
C．再次鉴定
D．劳动监察
答案：A

信访人对行政机关作出的信访事项处理意见不服的，可以自收到书面答复之日起()日内请求原办理行政机关的上一级行政机关复查。
A．10
B．15
C．30
D．60
答案：C

信访人对复查意见不服的，可以自收到书面答复之日起()日内向复查机关的上一级行政机关请求复核。
A．7
B．15
C．30
D．60
答案：C

信访人对复核意见不服，仍然以同一事实和理由提出投诉请求的，各级人民政府信访工作机构和其他行政机关()。
A．仍然受理
B．不再受理
C．按时办理
D．及时督办
答案：B

对行政机关违反《政府信息公开条例》有关规定的行为，应由（）责令改正。
A．国务院
B．人民政府
C．检查机关
D．上一级行政机关
答案：D

《国务院办公厅关于做好证明事项清理工作的通知》要求，没有()规定的证明事项一律取消。
A．规章
B．法律、法规
C．法律、法规、规章
D．法律、法规、规章、规范性文件
答案：B

根据《国务院办公厅关于做好证明事项清理工作的通知》，对部门规章和规范性文件设定的证明事项，下列说法错误的是()
A．进行全面清理，尽可能予以取消
B．可直接取消的，要作出决定，立即停止执行
C．认为需要保留的，即可保留
D．个别确需保留的，要在充分论证基础上通过提请制定或修改法律、行政法规设定
答案：C

根据《国务院办公厅关于做好证明事项清理工作的通知》，对法律、行政法规设定的证明事项，下列说法正确的是()
A．不需清理
B．应本着尽可能取消的原则清理
C．直接保留
D．对于取消事项，修改法律法规程序与修改规章规范性文件程序相同
答案：B

下列不符合减证便民，优化服务要求的是()
A．可通过书面告知承诺方式办理的，不再要求提交证明材料
B．政府部门间可以核查的，不再要求提交证明材料
C．法定证照并不增加办事人负担，可要求提供
D．能够网络核验的，不再要求提交证明材料
答案：C

劳动者进行失业登记时，不再要求提交的证明材料是()
A．本人身份证件
B．证明原身份的有关证明
C．解除劳动关系协议
D．解聘合同
答案：B

2019年3月，人社部印发《关于取消部分规范性文件设定的证明材料的决定》，决定取消()项由规范性文件设定的证明材料。
A．73
B．83
C．60
D．28
答案：A

公民、法人或者其他组织认为()侵犯其合法权益，可以向行政机关提出行政复议申请。
A．具体行政行为
B．抽象行政行为
C．规范性文件
D．行政处分
答案：A

行政复议机关收到行政复议申请后，应当在()日内进行审查，决定是否受理。
A．3
B．5
C．10
D．15
答案：B

没有()依据，行政规范性文件不得减损公民、法人和其他组织的合法权益或者增加其义务，不得自行创设本部门的行政职权。
A．宪法
B．部门集体决策
C．法律、法规
D．重大风险评估
答案：C

2019年10月，人社部印发《人力资源社会保障部关于第二批取消部分规章规范性文件设定的证明材料的决定》，决定再取消()项由规章、规范性文件设定的证明材料。
A．73
B．42
C．36
D．20
答案：B

行政执法机关要在执法决定作出之日起（）个工作日内，向社会公布执法机关机关、执法对象、执法类别、执法结论等信息，接受社会监督，行政许可、行政处罚的执法决定信息要在执法决定作出之日起（）个工作日内公开。
A．5；3
B．15；5
C．20；7
D．40；10
答案：C

《人力资源和社会保障事业发展“十三五”规划纲要》主要目标指出，到“十三五”期末，企业劳动合同签订率达到()以上。
A．80%
B．85%
C．90%
D．95%
答案：C

《人力资源和社会保障事业发展“十三五”规划纲要》主要目标指出，到“十三五”期末，劳动人事争议调解成功率达到()以上。
A．50%
B．60%
C．70%
D．80%
答案：B

《人力资源和社会保障事业发展“十三五”规划纲要》主要目标指出，到“十三五”期末，劳动人事仲裁结案率达到()以上。
A．75%
B．80%
C．85%
D．90%
答案：D

《人力资源和社会保障事业发展“十三五”规划纲要》主要目标指出，到“十三五”期末，劳动保障监察举报投诉案件结案率达到()以上。
A．95%
B．90%
C．85%
D．80%
答案：A

《人力资源和社会保障事业发展“十三五”规划纲要》提出，“十三五”期间在全国建成一批技能大师工作室、()个高技能人才培训基地，培养1000万名高技能人才。
A．1200
B．1000
C．1100
D．1500
答案：A

《人力资源和社会保障事业发展“十三五”规划纲要》提出，到“十三五”期末，高、中、初级专业技术人才比例达到()。
A．10：40：50
B．20：30：40
C．30：30：40
D．30：20：50
答案：A


《人力资源和社会保障事业发展“十三五”规划纲要》提出，在全国建成一批技能大师工作室、1200个高技能人才培训基地，培养()万名高技能人才。
A．600
B．800
C．1000
D．1200
答案：C

《中华人民共和国国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》提出，实施劳务对接工程，加强就业指导与服务，通过与区外劳务需求对接引导青壮年劳动力输出，实现()万人转移就业脱贫。
A．1000
B．1200
C．1500
D．2000
答案：A

《人力资源和社会保障事业发展“十三五”规划纲要》提出，全面发行和应用社会保障卡，持卡人口覆盖率达到()，实现社会保障一卡通。
A．80%
B．85%
C．90%
D．95%
答案：C

《人力资源和社会保障事业发展“十三五”规划纲要》提出，实施万名专家服务基层行动计划，每年组织开展()期左右专家服务活动，建设一批国家级专家服务基地，引导专家深入基层服务。
A．100
B．120
C．150
D．200
答案：A

《人力资源和社会保障事业发展“十三五”规划纲要》提出，通过订单、定向和定岗式培训，对农村未升学初高中毕业生等新生代农民工开展就业技能培训，为有创业意愿的农民工提供创业培训，累计开展农民工培训()万人次。
A．1000
B．2000
C．3000
D．4000
答案：D

《中华人民共和国标准化法》（2017年修订）规定，标准包括国家标准、行业标准、()标准和团体标准、企业标准。
A．地区
B．地域
C．区域
D．地方
答案：D

《中华人民共和国标准化法》（2017年修订）规定，制定推荐性标准，应当组织由相关方组成的()，承担标准的起草、技术审查工作。
A．标准化起草组
B．标准化编制组
C．标准化技术委员会
D．标准化管理委员会
答案：C

《中华人民共和国标准化法》（2017年修订）规定，标准的复审周期一般不超过()年。
A．3
B．4
C．5
D．6
答案：C

《中华人民共和国标准化法实施条例》规定，对需要在全国范围内统一的()类技术要求，应当制定国家标准。
A．7
B．8
C．9
D．10
答案：B

（1）互换配合、通用技术语言要求；
（2）保障人体健康和人身、财产安全的技术要求；
（3）基本原料、燃料、材料的技术要求；
（4）通用基础件的技术要求；
（5）通用的试验、检验方法；
（6）通用的管理技术要求；
（7）工程建设的重要技术要求；
（8）国家需要控制的其他重要产品的技术要求。

《中华人民共和国标准化法实施条例》规定，国家标准、行业标准分为强制性标准和()标准。
A．推荐性
B．建议性
C．通用性
D．普适性
答案：A

我国实行的统计管理体制是()。
A．统一领导、集中负责
B．统一领导、分级负责
C．分级领导、集中负责
D．分级领导、分级负责
答案：B

《统计法》规定，统计调查、统计报告、统计监督是()。
A．统计机构和统计人员独立行使的职权
B．统计机构和统计人员的义务
C．统计调查对象的权利
D．统计调查对象的义务
答案：A

《统计法》规定，统计调查项目包括()。
A．国家统计调查项目、部门统计调查项目和民间统计调查项目
B．国家统计调查项目、部门统计调查项目和地方统计调查项目
C．国家统计调查项目、地方统计调查项目和行业统计调查项目
D．部门统计调查项目、地方统计调查项目和企业统计调查项目
答案：B

《统计法》规定，统计调查项目的审批机关应当对统计调查项目的()进行审查。
A．合法性、规范性、科学性
B．合法性、必要性、可行性
C．必要性、可行性、科学性
D．必要性、科学性、规范性
答案：C

对未标明《统计法》所规定的法定标识的统计调查表，统计调查对象()。
A．有义务填报
B．在统计机构说明情况后填报
C．有权拒绝填报
D．有义务举报
答案：C

对于统计调查中获得的能够识别或者推断单个统计调查对象身份的资料，()。
A．应当定期向社会公布
B．可以对外提供
C．经审批部门同意后可以公开
D．任何单位和个人不得对外提供、泄露
答案：D

县级以上人民政府统计机构和有关部门统计调查取得的统计资料()。
A．应当全部公开，供社会公众查询
B．应当全部保密，不予公开
C．可以公开，但不允许社会公众查询
D．除依法应当保密的外，应当及时公开，供社会公众查询
答案：D

统计人员应当坚持实事求是，恪守职业道德，对其负责搜集、审核、录入的统计资料与统计调查对象报送的统计资料的()负责。
A．一致性
B．规范性
C．合法性
D．有效性
答案：A

以下表述与《国务院办公厅关于简化优化公共服务流程方便基层群众办事创业的通知》要求不相符的是()
A．简化办事环节和手续
B．扩大自由裁量权
C．全面公开公共服务事项
D．创新服务方式
答案：B

根据《人力资源社会保障部关于建立窗口单位作风建设长效机制的意见》要求，以下关于完善窗口单位顺畅运行体制机制的表述不正确的是()
A．坚持“服务上移、转变职能、综合协调”原则
B．理顺行政部门与窗口单位的关系
C．整合窗口单位服务资源
D．加强区域协同
答案：A

根据《人力资源和社会保障窗口单位服务规范（试行）》，以下表述不正确的是()
A．对各类服务对象坚持公平公正、一视同仁
B．对距离较远、往返困难的服务对象，可开辟绿色通道
C．各类政策解读、业务咨询等不得含有虚假误导成分
D．涉及办理收费、选择性项目时，无需履行告知义务
答案：D

根据《人力资源和社会保障窗口单位服务规范（试行）》，以下表述不正确的是()
A．在面对面服务场所，应佩戴身份牌
B．应按有关标准或规定统一着装或穿着整齐服饰
C．对超越职责权限的事项可先办理后报告
D．对依法依规不能满足的服务要求，应耐心解释说明，不得与服务对象争吵
答案：C

根据《人力资源和社会保障窗口单位服务规范（试行）》，以下表述不正确的是()
A．应严格执行国家、行业标准对本窗口单位在标识、形象等方面提出的要求
B．不得向服务对象公开部门承诺、集体承诺和个人承诺
C．开放式服务大厅应设立咨询台或引导台，提供咨询服务和单据填写示范
D．服务场所应做到采光良好、空气流通，方便疏散，并配备防火、防盗、监控等设施
答案：B

优化办事创业和营商环境，要着力打造“()、便民、公开”的审批服务模式，最大限度减少企业和群众跑政府的次数。
A．宽进、快办、严管
B．快进、宽办、少管
C．宽进、快办、少管
D．快进、宽办、严管
答案：A

推进审批服务便民化改革，要围绕直接面向企业和群众、依申请办理的行政审批和公共服务事项，推动审批服务理念、制度、()全方位深层次变革。
A．文化
B．作风
C．价值
D．方向
答案：B

深化和扩大相对集中行政许可权改革试点，整合优化审批服务机构和职责，有条件的市县和开发区可设立行政审批局，实行“()”。
A．一枚印章管审批
B．集中印章管审批
C．多枚印章管审批
D．部门印章管审批
答案：A

推进“互联网+政务服务”，要建立健全基本标准规范，完善网上实名身份认证体系，明确电子()、电子()、电子()法律效力。
A．证照；通信；签名
B．证照；公文；印章
C．数据；通信；签名
D．数据；公文；印章
答案：B

切实加强事中事后监管，联动推进行政审批制度改革、综合行政执法体制改革和社会信用体系建设，建立健全失信联合惩戒机制，实现“事前管()、事中管()、事后管()、信用管终身”。
A．标准；流程；检查
B．审批；流程；检查
C．标准；检查；处罚
D．审批；检查；处罚
答案：C

基本公共服务均等化是指全体公民都能公平可及地获得大致均等的基本公共服务，其核心是促进()均等。
A．待遇
B．机会
C．地区
D．水平
答案：B

目前，我国经济进入新常态，经济增长从高速转向()速，经济结构深度调整，发展动力加快转换，保民生兜底线的任务更加艰巨。
A．中
B．中高
C．中低
D．低
答案：B

按照《关于推行地方各级政府工作部门权力清单制度的指导意见》规定，推行权力清单制度的重点是()
A．地方各级政府工作部门
B．地方各级人民政府
C．承担行政职能的事业单位
D．垂直管理部门
答案：A

在深化“放管服”改革过程中，清理规章、规范性文件应坚持“()”的原则。
A．谁主管、谁清理
B．谁负责、谁清理
C．谁制定、谁清理
D．谁执法、谁清理
答案：C

《进一步深化“互联网+政务服务”推进政务服务“一网、一门、一次”改革实施方案》要求，加快构建全国一体化网上政务服务体系，推进跨层级、()、跨业务的协同管理和服务，推动政务服务“一网、一门、一次”改革。
A．跨省份、跨系统、跨专业
B．跨地域、跨时段、跨专业
C．跨地域、跨系统、跨部门
D．跨省份、跨时段、跨部门
答案：C

推动政务服务实体大厅“多门”变“一门”，要加快实现“()、综合窗口出件”，实现企业和群众必须到现场办理的事项“只进一扇门”。
A．前台综合受理、后台分级审批
B．前台综合受理、后台分类审批
C．前台分类受理、后台分级审批
D．前台分类受理、后台综合审批
答案：B

国家职业资格目录实行清单式管理，新设职业资格要征求社会意见并报()批准。
A．党中央
B．国务院
C．人力资源社会保障部
D．省级人民政府
答案：B

加强人社领域诚信体系建设，建立完善()制度，对严重失信企业及相关人员实施惩戒。
A．备忘录
B．问题清单
C．监督管理
D．黑名单
答案：D

进一步加强人社系统行风建设工作，要不断加大对系统干部特别是一线窗口人员政治素质、业务能力、职业道德和作风建设的培训力度，新入职人员培训率要达到()。
A．70%以上
B．80%以上
C．90%以上
D．100%
答案：D

《关于规范人力资源社会保障系统行政审批和公共服务事项清单的指导意见》提出，要全面规范人力资源社会保障系统()的行政审批和公共服务事项。
A．主动公开
B．依申请公开
C．主动办理
D．依申请办理
答案：D

县级人力资源社会保障事项清单和办事指南在对外公布前，要报()备案。
A．人力资源社会保障部
B．省级人力资源社会保障部门
C．市级人力资源社会保障部门
D．县级人力资源社会保障部门
答案：C

下列不属于人力资源社会保障系统行政审批事项的是()。
A．行政复议
B．人力资源服务许可
C．企业实行不定时工作制和综合计算工时工作制审批
D．劳务派遣经营许可
答案：A

下列选项中，不能作为人力资源社会保障系统行政审批事项设定依据的是()。
A．《中华人民共和国劳动法》（中华人民共和国主席令第二十八号）
B．《失业保险金申领发放办法》（劳动和社会保障部令第8号）
C．《人力资源市场暂行条例》（国务院令第700号）
D．《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）
答案：B

县级以上人力资源社会保障部门新录（聘）用公务员及事业单位工作人员试用期满后，原则上应到窗口一线锻炼、挂职或轮岗()。
A．半年以上
B．2年以上
C．1年以上
D．3个月以上
答案：A

“12333全国统一咨询日”是每年的()。
A．3月30日
B．12月3日
C．1月23日
D．12月9日
答案：A

窗口单位经办人员在履职期间应统一着工作服，工作服制作应本着简洁、大方、节约的原则，所需经费纳入()预算。
A．上级财政
B．同级财政
C．中央财政
D．省级财政
答案：B

因受新冠肺炎疫情影响，逾期办理缴费不影响个人权益记录，但补办手续应在疫情解除后（）个月内完成。
A．半
B．一
C．二
D．三
答案：D

新冠肺炎疫情防控期间，中小微企业裁员率不高于上年度（）控制目标，可以申请企业稳岗返还。
A．全国城镇调查失业率
B．全省城镇调查失业率
C．全国城镇登记失业率
D．全省城镇登记失业率
答案：A

对贫困劳动力通过有组织劳务输出到户籍所在县以外就业的，给予（）。
A．一次性创业补贴
B．创业补贴
C．求职补贴
D．一次性求职创业补贴
答案：D

对企业、农民专业合作社和扶贫车间等各类生产经营主体吸纳贫困劳动力就业并开展以工代训的，根据吸纳人数，给予一定期限的职业培训补贴，最长不超过（）月。
A．3个月
B．6个月
C．9个月
D．12个月
答案：B

易地扶贫搬迁就业帮扶工作，要把16周岁以上、有劳动能力的搬迁群众，特别是（）作为重点人群，将城镇和工业园区安置区，特别是“三区三州”等深度贫困地区安置区、人口规模（）以上大型安置区作为重点区域。
A．建档立卡贫困劳动力；800人
B．低保家庭劳动力；1000人
C．建档立卡贫困劳动力；1000人
D．低保家庭劳动力；800人
答案：A

《关于使用失业保险基金支持脱贫攻坚的通知》针对深度贫困地区提出一系列倾斜支持政策，包括提高深度贫困地区失业保险金标准、提高深度贫困地区企业稳岗补贴标准、放宽深度贫困地区参保职工技能提升补贴申领条件等，政策执行期限截至（）。
A．2020年12月31日
B．2019年12月31日
C．2020年1月1日
D．2021年12月31日
答案：A

《关于使用失业保险基金支持脱贫攻坚的通知》提出放宽深度贫困地区参保职工技能提升补贴申领条件，由累计缴纳失业保险费36个月及以上放宽到（）个月及以上。
A．12
B．18
C．24
D．30
答案：A

（）参加城乡居民基本养老保险后，地方人民政府应为其代缴部分或全部最低标准养老保险费。
A．建档立卡未标注脱贫的贫困人口
B．低保对象
C．特困人员
D．以上都是
答案：D

乡村公益性岗位的安置对象具体范围由（）根据实际情况规定，并实施动态调整。
A．省级人民政府
B．县级人民政府
C．市州政府
D．乡政府
答案：A

乡村公益性岗位所签订的劳动合同或劳务协议最长期限不超过（）。
A．6个月
B．1年
C．3年
D．5年
答案：B

《职业技能提升行动方案（2019-2021）》明确，对贫困家庭子女，贫困劳动力等人员开展（）职业技能培训行动。
A．半费
B．适当补贴
C．免费
D．自费
答案：C

《职业技能提升行动方案（2019―2021年）》提出三年共开展各类补贴性职业技能培训（）人次以上。
A．1亿
B．6000万
C．5000万
D．1000万
答案：C

职称评审委员会备案有效期不得超过（）年，有效期届满应当重新核准备案。
A．2
B．3
C．4
D．5
答案：B

申报人通过提供虚假材料、剽窃他人作品和学术成果或者通过其他不正当手段取得职称的，由人力资源社会保障部门或者职称评审委员会组建单位撤销其职称，并记入职称评审档案库，纳入全国信用信息共享平台，记录期限为（）年。
A．2
B．3
C．4
D．5
答案：B

人力资源社会保障系统行风建设工作中提出的三项业务统一登记指()“三个入口”登记合并为“一个入口”。
A．就业失业登记、社会保险登记、退休人员登记
B．就业失业登记、社会保险登记、劳动用工备案
C．社会保险登记、退休人员登记、劳动用工备案
D．就业失业登记、退休人员登记、劳动用工备案
答案：B

对外提供人力资源和社会保障电话服务的号码是()。
A．12345
B．12333
C．12315
D．12366
答案：B

12333人力资源和社会保障电话服务提供人工咨询的服务时间是()，提供自动语音服务的时间是()
A．7×24小时；7×24小时
B．5×8小时；5×8小时
C．5×8小时；7×24小时
D．5×8小时；5×24小时
答案：C

社会保障卡加载金融功能主要通过在社会保障卡上加载银行业务应用实现。具有金融功能的社会保障卡的金融应用为()。
A．借记卡应用
B．信用卡应用
C．贷记卡应用
C．准贷记卡应用
答案：A

近年来，全国社会保障卡发行和应用工作快速推进，社会保障卡已成为各级人力资源社会保障部门履行职责、提供基本公共服务的重要载体。全国社会保障卡应用工作的总目标可以概括为()。
A．“三个全覆盖”
B．“三个100%”
C．“一卡多用，全国通用”
D．“发一张、用一张、用好一张”
答案：C

社会保障卡应用目录共有()条具体应用项目。
A．101
B．102
C．103
D．105
答案：B

发卡地区拟变更社会保障卡卡面、卡内文件结构的，须填写()。
A．《社会保障卡变更审批表》
B．《社会保障卡发行注册申请表》
C．《社会保障卡变更备案表》
D．《社会保障PSAM卡申领发放表》
答案：A

（一）申请社会保障卡变更审批的正式文件；
（二）填写完备的《社会保障卡变更审批表》（附件4）；
（三）变更前后的社会保障卡卡面样式对照图（卡面变更时）；
（四）变更后的社会保障卡卡内文件结构（卡内文件结构变更时）。

对电子社保卡与实体社保卡的关系描述正确的是()
A．相互独立，没有关系
B．一一对应，唯一映射
C．有电子卡可以没有实体卡
D．实体卡挂失，电子卡也可用
答案：B

按照电子社保卡工作推进计划，2020年应实现不低于()的持卡人领取电子社保卡。
A．25%
B．30%
C．50%
D．80%
答案：A

《国务院关于加快推进全国一体化在线政务服务平台建设的指导意见》要求，国家政务服务平台为各地区和国务院有关部门政务服务平台提供：公共入口、公共通道和()。
A．信息共享
B．数据接口
C．公共支撑
D．公共平台
答案：C

发卡地区拟变更社会保障卡卡面、卡内文件结构，办理变更审批时，须提交()、《社会保障卡变更审批表》、变更前后的社会保障卡卡面样式对照图、变更后的社会保障卡卡内文件结构等材料。
A．社会保障卡变更原因
B．社会保障卡变更申请表
C．发卡地区人社部门申请变更的文件
D．申请社会保障卡变更审批的正式文件
答案：D

（一）申请社会保障卡变更审批的正式文件；
（二）填写完备的《社会保障卡变更审批表》（附件4）；
（三）变更前后的社会保障卡卡面样式对照图（卡面变更时）；
（四）变更后的社会保障卡卡内文件结构（卡内文件结构变更时）。

社会保障卡在养老保险工作中的主要业务应用包括：养老待遇申领、()、待遇领取资格自助认证、享受各项养老保险服务、查询社保权益信息、打印参保证明等。
A．就医凭证
B．退休审核
C．金融服务
D．持卡办事
答案：B

压缩制发周期优化社会保障卡管理服务工作中，要求各地在批量制发社保卡时，应将受理申领到通知领卡的周期，普遍压缩至（）个工作日以内。
A．30
B．40
C．45
D．50
答案：A

社保卡快速发卡网点建设中，要求零星制发周期压缩至（）个工作日以内，2020年底，70%以上区县零星制发实现“立等可取”。
A．1
B．2
C．3
D．5
答案：D

为落实快速发卡网点实现区县全覆盖，2020年底前，每个地市的快速发卡网点应覆盖本地区全部社保卡合作银行，每个区县至少设立（）个快速发卡网点。
A．1
B．2
C．3
D．5
答案：B

为广泛开展“社银合作”，各地应加强与金融监管部门、商业银行等沟通协作，坚持优势互补、合作共赢，利用商业银行的优质服务资源，合作推进社保卡发行和服务工作。引入竞争机制，同一地市合作银行一般不少于（）家。
A．1
B．2
C．3
D．5
答案：B

2019年9月15日，国家社会保险公共服务平台上线运行，作为全国统一的社会保险公共服务的总门户，通过门户网站、“掌上12333”手机APP、电子社保卡等渠道，重点为参保人和参保单位提供全国性、跨地区的社会保险公共服务。平台门户网站的地址是（）。
A．http://si．mohrss．gov．cn
B．http://si．12333．gov．cn
C．http://si．12333．cn
D．http://si．gov．cn
答案：B

中国梦的本质是（）。
A．国家富强
B．民族振兴
C．人民幸福
D．世界团结
答案：ABC

中国共产党是代表最广大人民利益的政党，一切工作成败得失必然要由人民群众来检验，以人民（）作为根本标准。
A．拥护不拥护
B．赞成不赞成
C．高兴不高兴
D．答应不答应
答案：ABCD

供给侧结构改革的重点是（）
A．解放和发展社会生产力，用改革的办法推进结构调整
B．减少无效和低端供给，扩大有效和中高端供给
C．增强供给结构对需求变化的适应性和灵活性
D．提高全要素生产率
答案：ABCD

党的十九大报告提出，全面推进依法治国总目标是（）
A．建设中国特色社会主义法制体系
B．建设社会主义法治国家
C．有法可依有法必依执法必须违法必究
D．科学立法严格执法公正司法全民守法
答案：AB

党的十九大的主题是：不忘初心，牢记使命，（）。
A．高举中国特色社会主义伟大旗帜
B．决胜全面建成小康社会
C．夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利
D．为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗
答案：ABCD

统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，提高党（）的能力和定力，确保党始终总揽全局、协调各方。
A．把方向
B．谋大局
C．定政策
D．促改革
答案：ABCD

出台中央八项规定，严厉整治（）和奢靡之风，坚决反对特权。
A．形式主义
B．官僚主义
C．享乐主义
D．自由主义
答案：ABC

党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。必须增强（），自觉维护党中央权威和集中统一领导，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。
A．政治意识
B．大局意识
C．核心意识
D．看齐意识
答案：ABCD

（），紧密联系、相互贯通、相互作用，其中起决定性作用的是党的建设新的伟大工程。
A．伟大斗争
B．伟大工程
C．伟大事业
D．伟大梦想
答案：ABCD

要加快建设创新型国家，就必须培养造就一大批具有国际水平的（）和高水平创新团队。
A．战略科技人才
B．科技领军人才
C．青年科技人才
D．国际视野人才
答案：ABC

就业促进法的立法目的是（）
A．促进就业
B．促进经济发展与扩大就业相协调
C．促进社会和谐稳定
D．构建和发展和谐稳定的劳动关系
答案：ABC

《就业促进法》规定，地方各级人民政府和有关部门应当加强对失业人员从事个体经营的指导，提供（）等服务。
A．政策咨询
B．就业培训
C．开业指导
D．业务信息
答案：ABC

劳动者就业，不因（）等不同而受歧视。
A．民族
B．种族
C．性别
D．宗教信仰
答案：ABCD

《就业促进法》规定，（）以及其他社会组织，协助人民政府开展促进就业工作，依法维护劳动者的劳动权利。
A．工会
B．共产主义青年团
C．妇女联合会
D．残疾人联合会
答案：ABCD

《就业促进法》第三章公平就业中，包括下列哪些选项（）
A．国家保障妇女享有与男子平等的劳动权利
B．各民族劳动者享有平等的劳动权利
C．国家保障残疾人的劳动权利
D．农村劳动者进城就业享有与城镇劳动者平等的劳动权利
答案：ABCD

《就业促进法》规定，属于国家给予税收优惠的事项有（）
A．吸纳符合国家规定条件的失业人员达到规定要求的企业
B．失业人员创办的中小企业
C．安置残疾人员达到规定比例或者集中使用残疾人的企业
D．从事个体经营的残疾人
答案：ABCD

《就业促进法》规定，不得歧视的劳动者有（）
A．残疾人
B．农村进城劳动者
C．传染病病原携带者
D．女职工
答案：ABCD

《就业促进法》规定，国家建立（）制度，开展劳动力资源和就业、失业状况调查统计，并公布调查统计结果。
A．劳动力调查统计
B．就业登记
C．失业动态监测
D．失业登记
答案：ABD

《就业促进法》规定，国家把扩大就业放在经济社会发展的突出位置，实施积极的就业政策，坚持（）的方针，多渠道扩大就业。
A．劳动者自主择业
B．市场调节就业
C．公益性岗位托底安置
D．政府促进就业
答案：ABD

《就业促进法》规定，从事职业中介活动，应当遵循（）的原则。
A．合法
B．诚实信用
C．公平
D．公开
答案：ABCD

《就业促进法》规定，（）与企业应当密切联系，实行产教结合，为经济建设服务，培养实用人才和熟练劳动者。
A．高等院校
B．职业院校
C．行业组织
D．职业技能培训机构
答案：BD

对到（）县以下机关事业单位工作的高校毕业生，新录用为公务员的，试用期工资可直接按试用期满后工资确定。
A．中西部地区
B．东北地区
C．艰苦边远地区
D．国家扶贫开发工作重点县
答案：ABCD

《中共中央办公厅、国务院办公厅关于进一步引导和鼓励高校毕业生到基层工作的意见》规定，对小微企业新招用毕业年度高校毕业生，可按规定给予（）。
A．职业培训补贴
B．就业见习补贴
C．社会保险补贴
D．生活补贴
答案：AC

《中共中央办公厅、国务院办公厅关于进一步引导和鼓励高校毕业生到基层工作的意见》规定，参加基层服务项目前无工作经历的人员服务期满且考核合格后2年内，在参加（）等方面可同等享受应届高校毕业生的相关政策。
A．机关事业单位考录（招聘）
B．各类企业吸纳就业
C．自主创业
D．落户、升学
答案：ABCD

《中共中央办公厅、国务院办公厅关于进一步引导和鼓励高校毕业生到基层工作的意见》规定，健全统一规范的人力资源市场，打破（）、人事关系等制约，促进高校毕业生在不同地域和不同性质单位间合理流动。
A．户籍
B．地域
C．身份
D．学历
答案：ABCD

《国务院办公厅关于做好2013年全国普通高等学校毕业生就业工作的通知》（国办发〔2013〕35号）规定，招聘高校毕业生，不得以（）等作为限制性要求。
A．毕业院校
B．年龄
C．户籍
D．学历
答案：ABC

《国务院关于进一步做好新形势下就业创业工作的意见》规定，对高校毕业生到（）县以下基层单位就业、履行一定服务期限的，按规定给予学费补偿和国家助学贷款代偿。
A．中西部地区
B．艰苦边远地区
C．老工业基地
D．东北地区
答案：ABC

《就业服务与就业管理规定》规定，公共就业服务机构应当加强工作人员的政策、业务和服务技能培训，组织（）等专业人员参加相应职业资格培训。
A．职业指导人员
B．职业信息分析人员
C．劳动保障协理员
D．劳动保障分析人员
答案：ABC

《就业服务与就业管理规定》规定，职业指导工作的内容包括（）。
A．向劳动者和用人单位提供国家有关劳动保障的法律法规和政策、人力资源市场状况咨询
B．帮助劳动者了解职业状况，掌握求职方法，确定择业方向，增强择业能力
C．向劳动者提出培训建议，为其提供职业培训相关信息
D．开展对劳动者个人职业素质和特点的测试，并对其职业能力进行评价
答案：ABCD

《就业服务与就业管理规定》规定，（）公共就业服务机构建立基层服务窗口，开展以就业援助为重点的公共就业服务，实施劳动力资源调查统计，并承担上级劳动保障行政部门安排的其他就业服务工作。
A．街道
B．乡镇
C．社区
D．县城
答案：ABC

《就业服务与就业管理规定》规定，登记失业人员出现（）情形之一的，由公共就业服务机构注销其失业登记。
A．完全丧失劳动能力的
B．入学、服兵役、移居境外的
C．被判刑收监执行的
D．终止就业要求或拒绝接受公共就业服务的
答案：ABCD

根据《就业服务与就业管理规定》，公共就业服务机构应当积极拓展服务功能，根据用人单位需求提供（）服务。
A．招聘用人指导
B．劳动保障事务代理
C．跨地区人员招聘
D．企业人力资源管理咨询等专业性
答案：ABCD

根据《就业服务与就业管理规定》，用人单位可以通过（）自主招用人员。
A．委托公共就业服务机构或职业中介机构
B．参加职业招聘洽谈会
C．委托报纸、广播、电视、互联网站等大众传播媒介发布招聘信
D．利用本企业场所、企业网站等自有途径发布招聘信息
答案：ABCD

根据《就业服务与就业管理规定》，公共就业服务机构应当根据服务对象的特点，在一定时期内为不同类型的（）集中组织活动，开展专项服务。
A．劳动者
B．就业困难对象
C．外国人
D．用人单位
答案：ABD

根据《就业服务与就业管理规定》，劳动者年满16周岁，有劳动能力且有就业愿望的，可凭本人身份证件，通过（）等渠道求职。
A．公共就业服务机构
B．职业中介机构
C．熟人介绍
D．直接联系用人单位
答案：ABCD

根据《就业服务与就业管理规定》，公共就业服务机构应当逐步实行信息化管理与服务，在城市内实现（）信息共享和公共就业服务全程信息化管理，并逐步实现与劳动工资信息、社会保险信息的互联互通和信息共享。
A．就业服务
B．失业保险
C．就业培训
D．公民犯罪记录
答案：ABC

《就业服务与就业管理规定》规定，公共就业服务机构应当建立健全人力资源市场信息服务体系，完善（）信息的发布制度，为劳动者求职择业、用人单位招用人员以及培训机构开展培训提供支持。
A．职业供求
B．市场工资指导价位
C．职业培训
D．人力资源市场分析
答案：ABCD

根据《就业服务与就业管理规定》，公共就业服务机构应当加强工作人员的政策、业务和服务技能培训，组织（）等专业人员参加相应职业资格培训。
A．职业指导人员
B．公益性岗位人员
C．职业信息分析人员
D．劳动保障协理员
答案：ACD

《就业补助资金管理办法》规定，就业补助资金管理应遵循（）原则。
A．注重普惠，重点倾斜
B．奖补结合，激励相容
C．保障基本，严格标准
D．易于操作，精准效能
答案：ABD

《就业补助资金管理办法》规定，享受就业补助资金职业培训补贴的人员范围包括：贫困家庭子女、毕业年度高校毕业生（含技师学院高级工班、预备技师班和特殊教育院校职业教育类毕业生）、（），以及符合条件的企业职工。
A．城乡未继续升学的应届初高中毕业生
B．农村转移就业劳动者
C．城镇登记失业人员
D．退役军人
答案：ABC

《就业补助资金管理办法》规定，对参加就业技能培训和创业培训的五类人员，培训后取得（）的，给予一定标准的职业培训补贴。
A．职业资格证书
B．职业技能等级证书
C．专项职业能力证书
D．培训合格证书
答案：ABCD

《就业补助资金管理办法》规定，对为城乡未继续升学的应届初高中毕业生垫付劳动预备制培训费的培训机构，给予一定标准的职业培训补贴。其中参加劳动预备制培训的（），同时给予一定标准的生活费补贴。
A．农村学员
B．困难家庭学员
C．肢体残疾学员
D．城市低保家庭学员
答案：AD

《就业补助资金管理办法》规定，各地人社、财政部门可通过项目制方式，向政府认定的培训机构整建制购买就业技能培训或创业培训项目，为（）免费提供就业技能培训或创业培训。
A．登记失业人员
B．化解钢铁煤炭煤电行业过剩产能企业失业人员
C．建档立卡贫困劳动力
D．大龄失业人员
答案：BC

《就业补助资金管理办法》规定，享受就业补助资金社会保险补贴的人员范围包括（）。
A．登记失业人员
B．就业困难人员
C．农民工
D．高校毕业生
答案：BD

《就业补助资金管理办法》规定，对招用就业困难人员并缴纳社会保险费的单位，以及通过公益性岗位安置就业困难人员并缴纳社会保险费的单位，按其为就业困难人员实际缴纳的（）给予补贴，不包括就业困难人员个人应缴纳的部分。
A．基本养老保险费
B．基本医疗保险费
C．工伤保险费
D．失业保险费
答案：ABD

《就业补助资金管理办法》规定，对在毕业年度有就业创业意愿并积极求职创业的（）中的高校毕业生，残疾及获得国家助学贷款的高校毕业生，给予一次性求职创业补贴。
A．低保家庭
B．贫困残疾人家庭
C．建档立卡贫困家庭
D．特困人员
答案：ABCD

《就业补助资金管理办法》规定，中央财政就业补助资金实行因素法分配，分配因素包括（）
A．基础因素
B．投入因素
C．绩效因素
D．保障因素
答案：ABC

《就业补助资金管理办法》规定，就业见习补贴可以用于支付（）。
A．见习人员见习期间基本生活费
B．为见习人员办理人身意外伤害保险
C．对见习人员的指导管理费用
D．见习单位的管理费用
答案：ABC

全方位公共就业服务包括（）。
A．覆盖全民
B．贯穿全程
C．辐射全域
D．便捷高效
答案：ABCD

属于就业补助资金适用范畴的是（）。
A．公益性岗位安置就业困难人员给予岗位补贴
B．企业吸纳就业困难人员并缴纳社会保险费的给予社会保险补贴
C．为农村转移就业劳动者开展职业培训给予职业培训补贴
D．对建档立卡贫困劳动力给予创业担保贷款贴息
答案：ABCD

《就业补助资金管理办法》第七条规定，对招用就业困难人员并缴纳社会保险费的单位，以及通过公益性岗位安置就业困难人员并缴纳社会保险费的单位，按其为就业困难人员实际缴纳的基本养老保险费、基本医疗保险费和失业保险费给予补贴。
《就业补助资金管理办法》第八条规定，对公益性岗位安置的就业困难人员给予岗位补贴。
《关于进一步加大就业扶贫政策支持力度着力提高劳务组织化程度的通知》（人社部发〔2018〕46号）规定，对有创业意愿并由一定创业条件的贫困劳动力，及时开展创业培训，落实税费减免、资金补贴、场地安排、创业担保贷款及贴息等政策。

《关于实施三年百万青年见习计划的通知》规定，三年百万青年见习计划对象为（）。
A．离校2年内未就业高校毕业生
B．普通高等院校学生
C．16～24岁失业青年
D．16～35岁失业青年
答案：AC

《关于实施三年百万青年见习计划的通知》规定，高校毕业生参见就业见习，与见习单位签订的见习协议包含（）。
A．见习期限
B．岗位职责
C．见习计划安排
D．双方权利义务
答案：ABCD

《关于进一步支持和促进重点群体创业就业有关税收政策的通知》规定的政策享受人员包括（）。
A．建档立卡贫困人口
B．登记失业半年以上人员
C．零就业、低保家庭登记失业人员
D．毕业年度高校毕业生
答案：ABCD

《关于进一步支持和促进重点群体创业就业有关税收政策的通知》规定，国务院扶贫办在每年1月15日前建档立卡贫困人口名单及相关信息提供给（），以便执行支持和促进重点群体创业就业有关税收政策。
A．中央人民政府
B．财政部
C．人力资源社会保障部
D．税务总局
答案：CD

实施重点群体职业培训专项行动，全面开展（）培训。
A．企业职工岗前
B．劳动预备制
C．新型学徒制
D．岗位技能提升
答案：ACD

强化窗口单位作风建设，全面实行（），加强与就业关联业务之间的信息共享和业务协同。
A．首问负责制
B．全程代理制
C．一次性告知制
D．限时办结制
答案：ABCD

用人单位聘用外国人的岗位，必须同时符合（）。
A．有特殊需要
B．国内暂缺适当人选
C．用人单位急需人选
D．不违反国家有关规定的
答案：ABD

《关于推进公共就业服务专业化的意见》规定，各地要建立健全重点群体信息数据库，定期对（）群体开展摸底调查，对个人状况、就业需求等情况及时登记和更新，实行实名制动态管理。
A．辖区内长期失业的就业困难人员
B．高校毕业生等青年
C．去产能企业下岗职工
D．建档立卡贫困人员
答案：ABCD

根据去产能计划任务锁定涉及职工分流安置的企业，通过（）等，对企业填报的职工信息进行摸底核实。
A．实地调查
B．电话抽查
C．社保数据比对
D．用工凭证或工资发放记录核查
答案：ABCD

针对不同对象开展精准培训，全面开展企业职工技能提升培训或转岗转业培训，组织失业人员参加技能培训或创业培训，实施农民工、高校毕业生、（）等重点群体专项培训计划。
A．退役军人
B．低保家庭成员
C．建档立卡贫困人口
D．残疾人
答案：ACD

企业在开展技师培训或新型学徒制培训前，应将（）报当地人力资源社会保障部门备案。
A．基本身份类证明复印件
B．培训计划
C．培训人员花名册
D．劳动合同复印件
答案：BCD

申请职业培训补贴时，（）等证明材料不再提供，调整为人力资源社会保障部门内部核查。
A．职业资格证书
B．职业技能等级证书
C．培训合格证书
D．专项职业能力证书
答案：AB


吸纳符合条件人员参加就业见习的单位，申请就业见习补贴应向当地人力资源社会保障部门提供()材料。
A．基本身份类证明（或毕业证书）复印件
B．就业见习协议书
C．单位发放基本生活补助明细账（单）
D．为见习人员办理人身意外伤害保险发票复印件等
答案：ABCD

各地要加强对辖区内企业的招聘用工服务，通过（）等多种渠道，定期了解企业用工情况和招聘计划，及时采集招聘岗位信息。
A．窗口经办
B．上门服务
C．电话沟通
D．网络登记
答案：ABCD

招用就业困难人员的单位和招用符合条件高校毕业生的小微企业，申请社会保险补贴应向当地人力资源社会保障部门提供（）材料。
A．基本身份类证明（或毕业证书）复印件
B．劳动合同复印件
C．符合条件人员名单
D．社会保险缴费明细账（单）
答案：AB

人社部门负责管理的公益性岗位，需具备()条件。
A．经人力资源社会保障部门认定
B．由各级政府及部门开发
C．用于安置本地劳动力
D．用于安置就业困难人员
答案：AD

公益性岗位应优先安置()
A．长期失业人员
B．距离法定退休年龄不足5年人员
C．就业困难高校毕业生
D．零就业家庭成员
答案：BD

对开发公益性岗位安置就业困难人员的用人单位，给予岗位补贴和社会保险补贴。关于岗位补贴说法正确的是()。
A．由各地结合实际确定
B．应等于当地最低工资标准
C．原则上不高于当地最低工资标准
D．原则上不低于当地最低工资标准
答案：AC

关于公益性岗位补贴期限，说法正确的是()
A．不超过3年，距离法定退休年龄不足5年的可延长至退休
B．补贴期满后即可再次安置
C．累计安置次数不超过2次
D．累计安置次数不超过3次
答案：AC

公益性岗位政策具备()属性
A．托底线
B．临时性
C．福利性
D．救急难
答案：ABD

对返乡入乡创业企业吸纳（）就业的，按规定给予社会保险补贴。
A．就业困难人员
B．事业单位专业技术人员
C．复员转业退役军人
D．农村建档立卡贫困人员
答案：AD

《人力资源市场暂行条例》规定，通过人力资源市场求职、招聘和开展人力资源服务，应当遵循（）的原则。
A．合法
B．公平
C．平等
D．诚实信用
答案：ABD

《人力资源市场暂行条例》规定，国务院人力资源社会保障行政部门负责全国人力资源市场的（）工作。
A．统筹规划
B．行政管理
C．统一规划
D．综合管理
答案：AD

《人力资源市场暂行条例》规定，国家加强人力资源服务标准化建设，发挥人力资源服务标准在（）等方面的作用。
A．行业引导
B．服务规范
C．市场监管
D．行业管理
答案：ABC

《人力资源市场暂行条例》规定，国家建立（）的人力资源市场体系，发挥市场在人力资源配置中的决定性作用，健全人力资源开发机制，激发人力资源创新创造创业活力，促进人力资源市场繁荣发展。
A．统一开放
B．竞争有序
C．自由竞争
D．平等一致
答案：AB

《人力资源市场暂行条例》规定，任何地方和单位不得违反国家规定在（）等方面设置限制人力资源流动的条件。
A．户籍
B．地域
C．身份
D．学历
答案：ABC

《人力资源市场暂行条例》规定，人力资源社会保障行政部门应当（）。
A．加强人力资源市场监管
B．维护市场秩序
C．保障全部就业
D．保障公平竞争
答案：ABD

《人力资源市场暂行条例》规定，本条例所称人力资源服务机构，包括（）。
A．公共人力资源服务机构
B．盈利型人力资源服务机构
C．经营性人力资源服务机构
D．服务型人力资源服务机构
答案：AC

《人力资源市场暂行条例》规定，公共人力资源服务机构提供（）服务，不得收费。
A．人力资源供求、市场工资指导价位、职业培训等信息发布
B．职业介绍、职业指导和创业开业指导
C．对就业困难人员实施就业援助
D．流动人员人事档案管理
答案：ABCD

（一）人力资源供求、市场工资指导价位、职业培训等信息发布；
（二）职业介绍、职业指导和创业开业指导；
（三）就业创业和人才政策法规咨询；
（四）对就业困难人员实施就业援助；
（五）办理就业登记、失业登记等事务；
（六）办理高等学校、中等职业学校、技工学校毕业生接收手续；
（七）流动人员人事档案管理；
（八）县级以上人民政府确定的其他服务。

《人力资源市场暂行条例》规定，个人求职，应当如实提供本人基本信息以及与应聘岗位相关的（）等情况。
A．家庭
B．知识
C．技能
D．工作经历
答案：BCD

《人力资源市场暂行条例》规定，人力资源服务机构接受用人单位委托招聘人员，应当要求用人单位提供（），并对所提供材料的真实性、合法性进行审查。
A．招聘简章
B．经办人的身份证件
C．营业执照或者有关部门批准设立的文件
D．用人单位的委托证明
答案：ABCD

《人力资源市场暂行条例》规定，人力资源服务机构举办现场招聘会，应当制定（），核实参加招聘会的招聘单位及其招聘简章的真实性、合法性，提前将招聘会信息向社会公布，并对招聘中的各项活动进行管理。
A．组织实施办法
B．应急预案
C．安全保卫工作方案
D．招聘方案
答案：ABC

《人力资源市场暂行条例》规定，经营性人力资源服务机构应当在服务场所明示（）事项，并接受人力资源社会保障行政部门和市场监督管理、价格等主管部门的监督检查。
A．营业执照
B．服务项目
C．收费标准
D．监督机关和监督电话
答案：ABCD

（一）营业执照；
（二）服务项目；
（三）收费标准；
（四）监督机关和监督电话。

《人力资源市场暂行条例》规定，人力资源社会保障行政部门对经营性人力资源服务机构实施监督检查，可以采取的措施有（）。
A．进入被检查单位进行检查
B．询问有关人员，查阅服务台账等服务信息档案
C．要求被检查单位提供与检查事项相关的文件资料，并作出解释和说明
D．采取记录、录音、录像、照相或者复制等方式收集有关情况和资料
答案：ABCD

（一）进入被检查单位进行检查；
（二）询问有关人员，查阅服务台账等服务信息档案；
（三）要求被检查单位提供与检查事项相关的文件资料，并作出解释和说明；
（四）采取记录、录音、录像、照相或者复制等方式收集有关情况和资料；
（五）法律、法规规定的其他措施。

档案转递时，不属于接收审核流动人员人事档案必备材料的是（）。
A．行政（工资）介绍信
B．转正定级表
C．调整改派手续
D．商调函件
答案：ABC

不属于流动人员人事档案转递方式的是（）。
A．机要通讯
B．专人送取
C．个人自带
D．商业快递
答案：CD

公共就业和人才服务机构按照辖区公安机关相关规定，开展人才集体户口管理服务的主要内容包括（）。
A．协助其办理流动人员落户、户口迁移手续
B．协助做好人口统计等工作
C．负责户口页保管工作
D．负责户口页借用工作
答案：ABCD

属于进一步加强和改进人力资源社会保障领域公共服务的基本原则的是（）。
A．便民利民原则
B．依法依规原则
C．公开透明原则
D．开放共享原则
答案：ABCD

个人跨地区就业且按照有关规定办理入职手续后，其档案在有人事档案管理权限的（）之间可直接办理转递手续。
A．机关
B．事业单位
C．国有企业
D．流动人员人事档案管理服务机构
答案：ABCD

属于基于档案延伸服务的是（）。
A．社会保险代缴
B．出具亲属关系证明
C．退休初审
D．专业技术资格评定
答案：ACD

属于流动人员人事档案管理服务工作纪律的是（）。
A．严禁任何单位和个人涂改流动人员人事档案
B．严禁在年龄、工龄、党龄、学历、经历和身份等方面弄虚作假
C．严禁为不符合政策规定的人员新建、重建档案
D．不得无故推诿拒收档案，不得出具虚假证明
答案：ABCD

属于流动人员办理人事档案业务主要作用的是（）。
A．招聘录用和选拔使用
B．政审和审查
C．党组织关系接转
D．出具相关证明
答案：ABCD

应及时收集归入流动人员人事档案中的材料是（）。
A．学位学历材料
B．职称材料
C．党员材料
D．工作材料
答案：ABCD

属于公共就业人才服务机构管理的应届高校毕业生的档案是（）。
A．在公有制企业就业的
B．自费出国留学的
C．自由职业或灵活就业
D．未就业应届高校毕业生
答案：BCD

档案管理机构可以依据档案记载出具的证明有（）
A．存档证明
B．亲属关系证明
C．无犯罪记录证明
D．经历证明
答案：ABCD

《人力资源社会保障部关于进一步规范人力资源市场秩序的意见》规定，各级人力资源社会保障部门要依法实施（），建立完善人力资源服务机构管理服务台账。
A．劳务派遣经营许可
B．劳务派遣备案
C．人力资源服务许可
D．人力资源服务备案
答案：ACD

对人力资源服务机构（）、服务范围、联系方式、设立分支机构、网站网址以及行政许可和备案及其变更、延续、行政处罚情况等年度报告有关内容，要向社会公布，接受社会监督。
A．名称
B．营业地址
C．法定代表人
D．注册资本
答案：ABCD

《人力资源社会保障部关于进一步规范人力资源市场秩序的意见》规定，各级人力资源社会保障部门要指导和督促网络招聘平台加强对招聘单位的资质认证和信息发布人员的实名认证，规范信息发布流程，确保发布的信息（）。
A．真实
B．合法
C．有效
D．丰富
答案：ABC

各级人力资源社会保障部门要加强与公安、市场监管等相关部门的协同配合，定期开展清理整顿人力资源市场秩序专项执法行动，重点排查各类人力资源服务机构（）等扰乱人力资源市场秩序的违法违规行为。
A．发布虚假信息或含有歧视性内容信息
B．签订不实就业协议
C．违规保管流动人员人事档案
D．未在服务场所明示许可证
答案：ABC

各级人力资源社会保障部门要大力推进“双随机一公开”执法监管，认真梳理完善人力资源市场领域监管对象名单、检查事项清单，明确抽查（）等。
A．依据
B．主体
C．内容
D．方式
答案：ABCD

《外商投资人才中介机构管理暂行规定》规定，县级以上人民政府（）依法按照职责分工负责本行政区域内外商投资人才中介机构的审批、登记、管理和监督工作。
A．人事行政部门
B．商务部门
C．工商行政管理部门
D．公安部门
答案：ABC

申请设立外商投资人才中介机构的材料应包括（）。
A．书面申请及可行性报告
B．管理制度草案与章程
C．合资各方开展人才中介服务3年以上的资质证明
D．工商营业执照（副本）
答案：ABD

外商投资人才中介机构招聘人才出境，应当按照中国政府有关规定办理手续。其中，不得招聘（）人才出境。
A．正在承担国家、省级重点工程、科研项目的技术和管理人员，未经单位或主管部门同意的
B．在职国家公务员
C．高科技公司管理人员
D．在岗的涉密人员和离岗脱密期未满的涉密人员
答案：ABD

设立人才中介服务机构应具备（）条件。
A．有与开展人才中介业务相适应的场所、设施
B．有5名以上大专以上学历、取得人才中介服务资格证书的专职工作人员
C．有健全可行的工作章程和制度
D．有独立承担民事责任的能力
答案：ABCD

人才中介服务机构有改变（）等情形的，应当按原审批程序办理变更或者注销登记手续。
A．名称
B．住所
C．经营范围
D．法定代表人
答案：ABCD

高技能领军人才包括获得（）等荣誉以及享受省级以上政府特殊津贴，或各省（区、市）政府认定的“高精尖缺”高技能人才。
A．全国劳动模范
B．全国五一劳动奖章
C．中华技能大奖
D．全国技术能手
答案：ABCD

为提高高技能领军人才的社会待遇，鼓励各地根据实际情况，研究探索对高技能领军人才在（）等方面的支持政策。
A．购房
B．租房
C．安家补贴
D．子女接受义务教育
答案：ABCD

对中华技能大奖获得者，我部将授予中华技能大奖荣誉称号，颁发（）。
A．奖章
B．证书
C．奖杯
D．奖金
答案：ABCD

对评选出的全国技术能手，我部将授予全国技术能手荣誉称号，颁发（）。
A．奖章
B．证书
C．奖牌
D．奖金
答案：ABCD

鼓励（）及社会各方面力量，以多种方式对高技能领军人才进行特殊奖励。
A．行业主管部门
B．群团组织
C．行业协会
D．企业
答案：ABCD

《关于公布国家职业资格目录的通知》规定，行业协会、学会等社会组织和企事业单位不得变相开展资格资质许可和认定，证书不得使用（）字样及国徽标志。
A．中国
B．国家
C．人员资格
D．职业资格
答案：ABCD

属于准入类职业资格的是（）。
A．电工
B．焊工
C．轨道列车司机
D．钳工
答案：BC

未纳入国家职业资格目录的是（）。
A．修脚师
B．酿酒师
C．安检员
D．美甲师
答案：AD

国家职业资格目录中，列出了职业资格名称、资格类别和（）等信息。
A．联系电话
B．职业标准
C．实施部门
D．设定依据
答案：CD

技能人员职业资格中，社会体育指导员的游泳、（）、攀岩项目，属于准入类职业资格。
A．滑雪
B．篮球
C．足球
D．潜水
答案：AD

《中华人民共和国职业教育法》规定，职业培训包括从业前培训、（）及其他职业性培训。
A．转业培训
B．学徒培训
C．在岗培训
D．转岗培训
答案：ABCD

《中华人民共和国民办教育促进法》规定，民办学校对招收的学生，根据其（），可以根据国家有关规定发给学历证书、结业证书或者培训合格证书。
A．类别
B．修业年限
C．所学专业
D．学业成绩
答案：ABD

《中外合作职业技能培训办学管理办法》规定，中外合作职业技能培训机构名称中不得冠以（）等字样，不得违反国家规定，不得损害社会公共利益。
A．合作
B．中国
C．全国
D．中华
答案：BCD

《国务院关于推行终身职业技能培训制度的意见》规定，支持劳动者凭技能提升待遇，建立健全技能人才（）相统一的激励机制。
A．培养
B．评价
C．使用
D．待遇
答案：ABCD

《关于全面推行企业新型学徒制的意见》规定，企业对学徒开展（）等企业内部发生的费用，符合有关政策规定的，可从企业职工教育经费中列支。
A．岗前培训
B．在岗培训
C．业务研修
D．业务考核
答案：BC

技工院校类型包括（）。
A．技工学校
B．技师学院
C．高级技工学校
D．高级技术学校
答案：ABC

建立技工院校教师职称评审公开制度，实行（），确保评价的客观公正。
A．政策公开
B．标准公开
C．结果公开
D．程序公开
答案：ABCD

技工院校已经成为综合性的（），形成了鲜明的办学特色和独特的技能人才培养优势。
A．技工教育实训基地
B．技工教育培训基地
C．高技能人才培养的重要阵地
D．与企业联系紧密的办学实体
答案：BCD

第45届世界技能大赛，我国新增了参赛项目，分别是（）。
A．化学实验室技术
B．云计算
C．酒店接待
D．网络安全
答案：ABCD

为推动我国技能竞赛工作的发展，围绕世界技能竞赛，我部开展了相关活动，这些活动包括（）。
A．技能中国行活动
B．青年技能营活动
C．中国大能手宣传活动
D．中国技能达人秀
答案：ABC

企业、院校、培训机构只有在满足（）时，才可申请世界技能大赛参赛项目集训基地。
A．具有满足竞赛项目要求的训练场地和生活场所
B．具有满足竞赛项目要求的设施、设备和辅助工具
C．所在地省级人民政府或所在行业主管部门积极支持，并提供人力、物力、财力支持
D．申请单位必须有世界级技能大赛获奖选手产生
答案：ABC

世界技能大赛中国组委会设的部门包括秘书处和（）。
A．新闻宣传组
B．对外工作组
C．技术支持组
D．保障服务组
答案：ABCD

关于青年国际实习交流计划，以下正确的是（）。
A．参与青年国际实习交流计划，首先需要取得资格证明
B．参与青年国际实习交流计划，需要参加所在高校选拔并已获得推荐
C．申请青年国际实习交流计划资助者，均可获得资助
D．获得资助者，国家承担一次往返国际旅费、实习期内的部分生活费和杂费
答案：AD

（）具有中德青年实习交流计划参加资格。
A．已完成至少四个学期高等教育的中国高校在校生（含本科、硕士、博士研究生）。
B．毕业未满12个月的中国高校毕业生。
C．中国职业院校（含技工院校）在校生。
D．毕业未满12个月的中国职业院校（含技工院校）毕业生。
答案：ABCD

推进创业孵化基地建设，既可在土地利用总体规划确定的城填建设用地范围内经审批立项新建，也可利用符合条件的现有（）等通过挂牌、共建等方式，认定为创业孵化基地。
A．经济技术开发区
B．工业园区
C．高新技术园区
D．大学科技园区
E．小企业孵化园
答案：ABCDE

第四届“中国创翼”创业创新大赛评审标准，重点关注（）。
A．项目的创新性
B．项目的示范性
C．项目的引领性
D．带动就业、扶贫等社会价值
答案：ABCD

对于在第四届“中国创翼”创业创新大赛中，获得“全国优秀创业创新项目”称号的项目，鼓励各地人社部门在（）给予优先扶持。
A．放宽创业担保贷款申请条件
B．资金扶持
C．入驻园区
D．孵化培训
答案：ABCD

《中华人民共和国社会保险法》规定，基本养老金根据（）、城镇人口平均预期寿命等因素确定。
A．个人累计缴费年限
B．缴费工资
C．当地职工平均工资
D．个人账户金额
答案：ABCD

《中华人民共和国社会保险法》规定，财政部门、审计机关按照各自职责，对社会保险基金的（）情况实施监督。
A．收支
B．管理
C．盈利能力
D．投资运营
答案：ABD

《国务院关于机关事业单位工作人员养老保险制度改革的决定》规定，坚持（）方针，以增强公平性、适应流动性、保证可持续性为重点，改革现行机关事业单位工作人员退休保障制度。
A．全覆盖
B．保基本
C．多层次
D．可持续
答案：ABCD

《国务院关于机关事业单位工作人员养老保险制度改革的决定》规定，要按照国家统一制定的业务经办流程和信息管理系统建设要求，建立健全管理制度，由省级统一集中管理数据资源，实现（）管理，不断提高工作效率和服务质量。
A．规范化
B．信息化
C．专业化
D．社会化
答案：ABC

《国务院办公厅关于印发机关事业单位职业年金办法的通知》规定，可以领取职业年金的情形有（）。
A．工作人员在达到国家规定的退休条件并依法办理退休手续后，由本人选择按月领取职业年金待遇的方式
B．出国（境）定居人员的职业年金个人账户资金，可根据本人要求一次性支付给本人
C．工作人员因辞职、辞退离开原单位的，可以根据本人要求一次性支付给本人
D．工作人员在职期间死亡的，其职业年金个人账户余额可以继承
答案：ABD

（一）工作人员在达到国家规定的退休条件并依法办理退休手续后，由本人选择按月领取职业年金待遇的方式。可一次性用于购买商业养老保险产品，依据保险契约领取待遇并享受相应的继承权；可选择按照本人退休时对应的计发月数计发职业年金月待遇标准，发完为止，同时职业年金个人账户余额享有继承权。本人选择任一领取方式后不再更改。
（二）出国（境）定居人员的职业年金个人账户资金，可根据本人要求一次性支付给本人。
（三）工作人员在职期间死亡的，其职业年金个人账户余额可以继承，未达到上述职业年金领取条件之一的，不得从个人账户中提前提取资金。

《国务院办公厅关于印发机关事业单位职业年金办法的通知》规定，职业年金基金投资管理应当遵循谨慎、分散风险的原则，保证职业年金基金的（）。
A．安全性
B．分散性
C．收益性
D．流动性
答案：ACD

《国务院办公厅关于印发机关事业单位职业年金办法的通知》规定，职业年金基金必须与（）的自有资产或其他资产分开管理，保证职业年金财产独立性，不得挪作其他用途。
A．投资管理人
B．委托人
C．受托人
D．托管人
答案：AD

《关于机关事业单位基本养老保险关系和职业年金转移接续有关问题的通知》规定，参保人员在机关事业单位与企业之间流动时，本人职业年金或者企业年金个人账户包含的（）分别管理并计算收益。
A．正常缴费
B．划转缴费
C．补记缴费
D．企业年金
答案：ABCD

《中华人民共和国社会保险法》规定，社会保险经办机构应当（）地记录参加社会保险的个人缴费和用人单位为其缴费，以及享受社会保险待遇等个人权益记录，定期将个人权益记录单免费寄送本人。
A．定期
B．及时
C．完整
D．准确
答案：BCD

《关于机关事业单位基本养老保险关系和职业年金转移接续有关问题的通知》中规定，参保人员从机关事业单位流动到企业并在企业职工养老保险制度内达到退休年龄，参加所在企业建立企业年金计划的，将（）累计储存额合并计算，按照企业年金制度相关规定领取企业年金待遇。
A．正常缴费
B．划转缴费
C．补记缴费
D．企业年金
答案：ACD

《关于印发统一和规范职工养老保险个人账户记账利率办法的通知》规定，职工基本养老保险个人账户记账利率应主要考虑（）等因素研究确定。
A．职工工资增长
B．GDP增幅
C．职工个人需求
D．基金平衡状况
答案：AD

基本养老金由基础养老金和个人账户养老金组成。其中，个人账户养老金等于个人账户储存额除以计发月数。计发月数根据（）等因素确定。
A．城镇人口平均预期寿命
B．本人退休年龄
C．利息
D．居民可支配收入
答案：ABC

按照现行政策，符合按月领取基本养老金基本条件的是（）。
A．达到法定退休年龄
B．累计缴费年限满15年
C．符合特殊工种从事条件
D．完全丧失劳动能力
答案：AB

参加职工基本养老保险的个人达到法定退休年龄时，累计缴费年限不足15年的，其养老待遇可以（）。
A．延长缴费至满15年，然后按月领取基本养老金（其中社会保险法实施前参保，延
长缴费5年后仍不足15年的，可以一次性缴费至满15年）
B．可以申请转入户籍所在地城乡居民社会养老保险，享受相应的养老保险待遇
C．个人可以书面申请终止职工基本养老保险关系。社保机构按照程序，经本人书面确认后，终止其职工养老保险关系，并将个人账户储存额一次性支付给本人
D．一次性趸缴至15年
答案：ABC

参加职工基本养老保险的个人达到法定退休年龄后，累计缴费不足15年（含依照第二条规定延长缴费），且未转入新型农村社会养老保险或者城镇居民社会养老保险的，个人可以书面申请终止职工基本养老保险关系。社会保险经办机构收到申请后，应当书面告知其转入新型农村社会养老保险或者城镇居民社会养老保险的权利以及终止职工基本养老保险关系的后果，经本人书面确认后，终止其职工基本养老保险关系，并将个人账户储存额一次性支付给本人。

按照《城镇企业职工基本养老保险关系转移接续暂行办法》等规定确定待遇领取地，需要参考的因素是（）。
A．户籍所在地
B．最后参保地
C．最后参保地的缴费年限
D．其他参保地的缴费年限
答案：ABCD

根据我国目前养老金计发办法，基本养老金的激励约束作用体现在（）。
A．多缴多得
B．长缴多得
C．晚退多得
D．特殊照顾
答案：ABC

参加职工基本养老保险制度的人员，不分（），均执行相同的参保办法和待遇计发办法。
A．国籍
B．户籍
C．民族
D．性别
答案：ABCD

参保人员参加企业职工基本养老保险的，达到法定退休年龄时，缴费不满15年延长缴费，以下说法正确的是（）。
A．基本养老保险关系最后参保地是户籍地的，在户籍地办理延长缴费
B．基本养老保险关系最后参保地是非户籍地，且在最后参保地缴费满10年的，在最后参保地延长缴费
C．基本养老保险关系最后参保地是非户籍地，且在最后参保地缴费不满10年，在上一个缴费满10年的基本养老保险关系所在地延长缴费
D．基本养老保险关系在所有参保地均缴费不满10年，在户籍地延长缴费
答案：ABCD

关于基本养老保险待遇说法错误的是（）。
A．只要在最后参保地缴费满10年都可以在最后参保地领取待遇
B．缴费满10年的临时账户所在地也可以作为待遇领取地。
C．企业职工基本养老保险待遇和城乡居民基本养老保险待遇不可重复享受
D．若重复领取企业职工基本养老保险待遇和城乡居民养老保险待遇，由社会保险经办机构与本人协商确定保留其中一个基本养老保险关系并继续领取待遇，其他的养老保险关系应予以清理
答案：ABD

基本养老金根据（）等因素确定。
A．个人累计缴费年限
B．缴费工资
C．个人账户金额
D．当地职工平均工资
答案：ABCD

退休人员基本养老金社会化发放，是指通过（）等方式发放基本养老金。
A．委托银行代发
B．社保机构直接发放
C．委托邮局代发
D．委托社区服务组织
答案：ABCD

基本养老保险基金包括（）等。
A．投资及利息收益
B．参保单位缴费
C．参保人员缴费
D．各级财政补助
答案：ABCD

推进企业职工基本养老保险基金统收统支工作，要求各省（自治区、直辖市）统一（）。
A．基本养老保险制度
B．缴费政策、待遇政策
C．基金使用、基金预算
D．经办管理
答案：ABCD

各地要在不断完善省级预算制度的基础上，加强对基本养老保险基金的统一调度使用。要明确（）各级政府的责任，进一步强化基金收支管理。
A．省
B．地（市）
C．县
D．乡（镇）
答案：ABC

实现省级统筹的重要意义是（）。
A．有利于提高企业职工基本养老保险制度抵御风险的能力，确保基本养老金的按时足额发放
B．有利于在更大范围内统一缴费基数、比例，规范养老保险待遇政策，促进参保职工跨地区流动
C．有利于减少管理层次和管理环节，提高基金使用效率
D．有利于规范基金运行，加强监督，确保基金安全
答案：ABCD

基本养老保险费的征缴范围有（）及其职工。
A．国有企业、城镇集体企业
B．外商投资企业
C．城镇私营企业和其他城镇企业
D．实行企业化管理的事业单位
答案：ABCD

在中国境内就业的外国人，是指依法获得（）等就业证件和外国人居留证件，以及持有《外国人永久居留证》，在中国境内合法就业的非中国国籍的人员。
A．《外国人就业证》
B．《外国专家证》
C．《外国常驻记者证》
D．《外国人中国签证》
答案：ABC

在中国境内依法注册或者登记的（）等组织（以下称用人单位）依法招用的外国人，应当依法参加职工基本养老保险、职工基本医疗保险、工伤保险、失业保险和生育保险，由用人单位和本人按照规定缴纳社会保险费。
A．企业、事业单位
B．社会团体、民办非企业单位
C．基金会
D．律师事务所、会计师事务所
答案：ABCD

企业职工基本养老保险基金中央调剂制度要求，将各省（自治区、直辖市）（）等情况列入省级政府工作责任制考核内容，对工作业绩好的省级政府进行奖励，对出现问题的省级政府及相关责任人进行问责。
A．养老保险扩面征缴
B．确保基本养老金发放
C．严格养老保险基金管理
D．养老保险基金中央调剂制度落实
答案：ABCD

各级政府及财政、人力资源社会保障部门要切实加强基金预算编制和审核工作，严格规范收支（），并按照批准的预算和规定的程序执行，不得随意调整。
A．内容
B．标准
C．范围
D．规模
答案：ABC

企业职工基本养老保险基金中央调剂制度，在计算各省份上解额时用到的上解工资基数，为各省份上年度城镇（）的加权平均值的90%。
A．非私营单位就业人员平均工资
B．非私营单位在岗人员平均工资
C．私营单位就业人员平均工资
D．私营单位在岗位人员平均工资
答案：AC

根据企业职工基本养老保险基金中央调剂制度，在计算各省份上解额时用到的在职应参保人数，暂以（）的平均值为基数，由人力资源社会保障部、财政部核定，今后逐步过渡到以覆盖常住人口的全民参保计划数据为基础核定。
A．各省份上年底企业在职参保人数
B．国家统计局公布的上年底企业就业人数
C．各省份上年底企业参保缴费人数
D．国家统计局公布的上年底企业在岗人数
答案：AB

按照企业职工基本养老保险基金中央调剂制度，各省份上解资金额根据该省份（）确定。
A．上解工资基数
B．在职应参保人数
C．上解比例
D．企业就业人数
答案：ABC

社会组织及其专职工作人员在《关于社会组织专职工作人员参加养老保险有关问题的通知》下发前签订（）的，可按当地有关规定补缴基本养老保险费。
A．聘用合同
B．劳动合同
C．委托合同
D．民事合同
答案：AB

个人账户养老金计发月数根据（）、利息等因素确定。
A．个人缴费年限
B．职工退休时城镇人口平均预期寿命
C．当地职工平均工资
D．本人退休年龄
答案：BD

关于基本养老保险个人账户，说法正确的是（）。
A．个人账户全部由个人缴费形成
B．退休时可以一次性领取
C．大病时可以申请一次性领取
D．不得提前支取
E．个人死亡的，余额可以继承
答案：DE

厂办大集体与职工解除劳动合同前，欠缴的各项社会保险费用，下列说法正确的是（）。
A．无法补缴的可以申请继续欠费
B．应足额补缴
C．个人欠缴部分由个人补齐
D．全部欠缴部分由企业补齐
E．应一次性补齐
答案：BC

地方国有企业厂办大集体改革方案由相关省（区、市）人民政府审批，报（）备案。
A．发改委
B．财政部
C．国资委
D．人力资源社会保障部
答案：BCD

达到法定退休年龄时累计缴费不足十五年的，可以（）。
A．书面申请终止职工基本养老保险关系
B．一次性补缴至满十五年
C．转入户籍所在地城乡居民基本养老保险
D．延长缴费至满十五年
答案：ACD

建立企业年金的条件是（）。
A．依法参加基本养老保险并履行缴费义务
B．依法缴纳住房公积金
C．已建立集体协商机制
D．具有相应的经济负担能力
答案：ACD

下面哪些机构可以为企业年金提供管理服务（）。
A．托管人
B．受托人
C．账户管理人
D．投资管理人
答案：ABCD

应在年金方案中进行表述的内容是（）。
A．参加人员
B．资金筹集分配的比例和办法
C．账户管理
D．权益归属
E．基金管理
答案：ABCDE

（一）参加人员；
（二）资金筹集与分配的比例和办法；
（三）账户管理；
（四）权益归属；
（五）基金管理；
（六）待遇计发和支付方式；
（七）方案的变更和终止；
（八）组织管理和监督方式；
（九）双方约定的其他事项。

集合计划与单一计划的区别在于（）。
A．委托人年金规模不同
B．建立程序繁简不同
C．适合年金规模不同的企业
D．能否提出个性化要求
答案：ABCD

《企业年金办法》制定时依据的法律和规定有（）。
A．《中华人民共和国社会保险法》
B．《中华人民共和国劳动合同法》
C．《中华人民共和国劳动法》
D．《中华人民共和国信托法》
答案：ABCD

企业年金方案可以终止的情形有（）。
A．企业因依法解散、被依法撤销或者被依法宣告破产等原因，致使企业年金方案无法履行的
B．因不可抗力等原因致使企业年金方案无法履行的
C．企业年金方案约定的其他终止条件出现的
D．合同未到期的
答案：ABC

（一）企业因依法解散、被依法撤销或者被依法宣告破产等原因，致使企业年金方案无法履行的；
（二）因不可抗力等原因致使企业年金方案无法履行的；
（三）企业年金方案约定的其他终止条件出现的。

企业年金方案生效需要的流程是（）
A．提交职工大会或者职工代表大会讨论通过
B．报送主管部门
C．主管部门自收到备案材料15日内无异议
D．报送人力资源社会保障行政部门
E．人力资源社会保障行政部门自收到备案材料15日内无异议
答案：ADE

企业年金与基本养老保险主区别是（）。
A．定位不同
B．主办机构不同
C．资金积累方式不同
D．强制性不同
答案：ABCD

第二，主办机构不同。基本养老保险由政府主办并管理，企业年金由被人力资源社会保障部授予相关管理资格的商业机构进行管理。
企业年金计划的职工建立企业年金个人账户，企业缴费、个人缴费及投资收益都进入职工个人账户，职工所领取的企业年金待遇都来自本人企业年金个人账户的积累额。

根据《关于解决部分退役士兵社会保险问题的意见》，说法正确的是（）
A．人员的适用范围是以政府安排工作方式退出现役的退役士兵
B．符合文件规定的退役士兵参加基本养老保险出现断缴、欠缴的，允许补缴
C．符合文件规定的退役士兵补缴断缴欠缴的基本养老保险，补缴年限不应超过本人军龄
D．补缴免收滞纳金
答案：ABCD

根据《关于解决部分退役士兵社会保险问题的意见》，说法正确的是（）
A．退役士兵参加社会保险缴纳费用，原则上单位缴费部分由所在单位负担，个人缴费部分由个人承担
B．补缴基本养老保险，缴费工资基数由安置地按照上年度职工平均工资的60%确定
C．补缴基本养老保险，单位缴费费率按补缴时安置地规定执行
D．达到法定退休年龄、基本养老保险累计缴费年限（含军龄）未达到国家规定最低缴费年限的，允许一次性缴费至最低缴费年限
答案：ABC

中共中央办公厅国务院办公厅印发的《关于解决部分退役士兵社会保险问题的意见》规定：达到法定退休年龄、基本养老保险累计缴费年限（含军龄）未达到国家规定的最低缴费年限的，允许延长缴费至最低缴费年限；2011年7月1日《中华人民共和国社会保险法》实施前首次参保、延长缴费5年后仍不足最低缴费年限的，允许一次性缴费至最低缴费年限。故D表述不正确。

根据《关于职工基本养老保险关系转移接续有关问题的补充通知》，跨省基本养老保险关系转移接续中一次性缴纳基本养老保险费超过3年（含）的，需要提供相关文书材料。以下对文书材料范围表述正确的是（）
A．对发生在《人力资源社会保障部关于城镇企业职工基本养老保险关系转移接续若干问题的通知》（人社部规〔2016〕5号）之前的超过3年（含）的一次性缴纳养老保险费，各地社会保险经办机构提供的书面承诺书
B．人民法院、审计部门、实施劳动监察的行政部门或劳动人事争议仲裁委员会等部门提供的相关法律文书
C．社会保险费征收机构责令补缴时出具的相关文书
D．退役军人事务部门根据中共中央办公厅国务院办公厅《关于解决部分退役士兵社会保险问题的意见》有关规定为退役士兵办理基本养老保险补缴，出具的补缴认定等材料
答案：ABCD

按照《国务院关于印发划转部分国有资本金实施方案的通知》，属于划转国有资本充实社保基金范围的有（）
A．中央国有控股大型企业
B．地方国有控股金融机构
C．公益类企业
D．政策性和开发性金融机构
答案：AB

按照《关于全面推开划转部分国有资本充实社保基金工作的通知》，社保基金会等承接主体作为财务投资者，享有划入国有股权的（）。
A．收益权
B．所有权
C．处置权
D．知情权
答案：ACD

养老保险省级统筹中，下面属于统一规范各项养老保险政策的内容是（）
A．规范全省各类单位及其职工、无雇工的个体工商户以及灵活就业人员的参保政策适用范围和条件。
B．统一执行国家核准的参保单位和个人缴费比例，省内个别地区单位缴费比例低于规定比例的，要逐步规范。
C．统一全省单位缴费工资基数核定政策，逐步实现按职工缴费工资基数之和核定单位缴费基数。
D．统一执行全国一致的缴费比例和缴费基数。
答案：ABC

属于党中央、国务院对利用失业保险预防失业工作的要求是（）。
A．要增强失业保险制度预防失业、促进就业功能，完善就业失业监测统计制度
B．用好失业保险基金结余，增加稳就业资金规模
C．落实和完善失业保险支持企业稳定就业岗位政策
D．坚持全覆盖、保基本、多层次、可持续方针，不断扩大社会保障覆盖面，提高统筹层次和保障水平，加强各项制度的完善和衔接，增强公平性，适应流动性，保证可持续性
答案：ABC

申请稳岗返还的企业应同时具备（）。
A．生产经营活动符合国家及所在区域产业结构调整政策和环保政策
B．参加失业保险并足额缴纳失业保险费12个月以上
C．上年度未裁员或裁员率低于统筹地区城镇登记失业率
D．上年度未裁员或裁员率低于统筹地区城镇调查失业率
答案：ABC

稳岗补贴主要用于支出（）
A．职工生活补助
B．缴纳社会保险费
C．转岗培训
D．技能提升培训
答案：ABCD

在化解钢铁煤炭行业过剩产能实现脱困发展过程中，符合条件的职工可实行内部退养，个人可不再缴纳（）。
A．养老保险费
B．医疗保险费
C．失业保险费
D．工伤保险费
E．生育保险费
答案：CDE

企业职工依法依规参加失业保险36个月及以上，自2017年1月1日后取得（）职业资格证书或职业技能等级证书的企业职工可以申领失业保险技能提升补贴。
A．初级（五级）
B．中级（四级）
C．高级（三级）
D．技师（二级）和高级技师（一级）
答案：ABC

申领技能提升补贴的条件有（）
A．依法参加失业保险，累计缴纳失业保险费36个月（含36个月）以上
B．自2017年1月1日起取得初级（五级）、中级（四级）、高级（三级）职业资格证书或职业技能等级证书的
C．以企业职工身份参加失业保险
D．用人单位或失业保险经办机构出具参保缴费证明
答案：ABC

属于失业保险支持技能提升“展翅行动”的基本原则是（）
A．坚持资源整合，业务协同
B．坚持便捷服务，流程再造
C．坚持舆论引导，精准宣传
D．坚持制度约束，科学防范
答案：ABCD

失业保险基金由（）构成。
A．城镇企业事业单位、城镇企业事业单位职工缴纳的失业保险费
B．失业保险基金的利息
C．财政补贴
D．依法纳入失业保险基金的其他资金
答案：ABCD

失业保险基金可以用于（）
A．发放失业保险金
B．为失业人员代缴基本医疗保险费
C．领取失业保险金期间死亡的失业人员的丧葬补助金和其供养的配偶、直系亲属的抚恤金
D．领取失业保险金期间接受职业培训、职业介绍的补贴
答案：ABCD

《中华人民共和国社会保险法》第四十八条规定，失业人员在领取失业保险金期间，参加职工基本医疗保险，享受基本医疗保险待遇。

关于失业保险金标准的说法，正确的有（）
A．由省、自治区、直辖市人民政府确定
B．不得低于最低工资标准
C．不得低于城市居民最低生活保障标准
D．应相当于社会平均工资水平
答案：AC

失业人员领取失业保险金的条件包括（）
A．按照规定参加失业保险，所在单位和本人已按照规定履行缴费义务满1年
B．非因本人意愿中断就业
C．已办理失业登记，并有求职要求
D．经所在单位和参保地失业保险经办机构协商同意领取
答案：ABC

根据《实施〈中华人民共和国社会保险法〉若干规定》，劳动者符合“非因本人意愿中断就业”的是（）
A．因劳动合同期满，劳动者与用人单位的劳动合同终止的
B．因劳动者严重违反用人单位的规章制度，用人单位因此解除劳动合同的
C．因用人单位未及时足额支付劳动报酬，劳动者主动提出解除劳动合同的
D．因用人单位生产经营发生严重困难，用人单位裁员的
答案：ABCD

对失业人员因当期不符合失业保险金领取条件的，说法正确的是（）
A．原有缴费时间予以保留
B．原有缴费时间不予保留
C．重新就业并参保的，缴费时间累计计算
D．重新就业并参保的，缴费时间重新计算
答案：AC

关于失业保险金领取期限的说法，正确的有（）
A．累计缴费满一年不足五年的，领取失业保险金的期限最长为十二个月
B．累计缴费满五年不足十年的，领取失业保险金的期限最长为十八个月
C．累计缴费十年以上的，领取失业保险金的期限最长为二十四个月
D．重新就业后，再次失业的，缴费时间重新计算，领取失业保险金的期限与前次失业应当领取而尚未领取的失业保险金的期限合并计算，最长不超过二十四个月
答案：ABCD

关于领取失业保险金，说法正确的是：（）
A．小吴领取失业保险金期间应征服兵役，可一次性领取未领取的失业保险金
B．李某领取失业保险金期间重新就业，可以继续申领失业保险金
C．小赵领取失业保险金期间患病就医，可以享受职工基本医疗保险待遇
D．张某在领取失业保险金期间病逝，其遗属可以领取丧葬补助金和抚恤金
答案：CD

《中华人民共和国社会保险法》第四十九条规定，失业人员在领取失业保险金期间死亡的，参照当地对在职职工死亡的规定，向其遗属发给一次性丧葬补助金和抚恤金。

正在领取失业保险金的失业人员中，不能继续领取失业保险金是（）
A．甲应聘到某企业，企业为其缴纳五险一金
B．乙参军入伍
C．丙随父母前往国外定居
D．丁因年满60，开始享受基本养老保险待遇
答案：ABCD

其服现役年限视同失业保险缴费年限是（）
A．计划分配的军队转业干部
B．复员的军队干部
C．自主择业的军队干部
D．安排工作的退役士兵
E．自主就业的退役士兵
答案：ABDE

职工跨统筹地区就业的，（）
A．其失业保险关系不转移
B．其失业保险关系随本人转移
C．缴费年限归零
D．缴费年限累计计算
答案：BD

属于失业保险经办机构职责的是（）
A．按照规定负责失业保险基金的管理
B．为失业人员提供免费咨询服务
C．对失业保险基金的收支、管理情况进行监督
D．按照规定核定失业保险待遇
答案：ABD

《中华人民共和国社会保险法》第七十八条规定，财政部门、审计机关按照各自职责，对社会保险基金的收支、管理和投资运营情况实施监督。因此，C项不属于经办机构职责。

《失业保险金申领发放办法》规定，经办机构受理失业人员领金申请后，应开展的工作有（）
A．审核确认领取资格
B．核定领取失业保险金、享受其他失业保险待遇的期限及标准
C．告知失业人员失业保险金的存放方式
D．负责发放失业保险金并提供其他失业保险待遇
答案：ABD

社会保险法规定，失业人员不符合享受失业保险待遇条件，骗取失业保险金和其他失业保险待遇，（）
A．由社会保险经办机构责令退回骗取的社会保险金
B．由社会保险行政部门责令退回骗取的社会保险金
C．由社会保险经办机构处骗取金额2倍以上5倍以下罚款
D．由社会保险行政部门处骗取金额2倍以上5倍以下罚款
答案：BD

近年来，党中央对失业保险工作作出了重要部署，表述正确的是（）
A．党的十八大报告要求，健全人力资源市场，完善就业服务体系，增强失业保险对促进就业的作用
B．党的十八届三中全会决定要求，要增强失业保险制度预防失业、促进就业功能，完善就业失业监测统计制度
C．党的十八届三中全会决定要求，扩大社会保障基金筹资渠道，建立社会保险基金投资运营制度，确保基金安全和保值增值
D．党的十九大报告要求，完善失业、工伤保险制度
答案：ABD

按照《中华人民共和国社会保险法》，用人单位与职工终止或者解除劳动关系后，（）
A．用人单位应当及时为失业人员出具终止或者解除劳动关系的证明，并将失业人员的名单自终止或者解除劳动关系之日起15日内告知社会保险经办机构
B．用人单位应当及时为失业人员出具终止或者解除劳动关系的证明，并将失业人员的名单自终止或者解除劳动关系之日起7日内报社会保险经办机构备案
C．失业人员应当持本单位为其出具的终止或者解除劳动关系的证明，及时到指定的公共就业服务机构办理失业登记
D．失业人员凭失业登记证明和个人身份证明，到社会保险经办机构办理领取失业保险金的手续
答案：ACD

省、自治区、直辖市人民政府根据当地实际情况，可以决定《失业保险条例》适用于本行政区域内的（）。
A．社会团体及其专职人员
B．民办非企业单位及其职工
C．有雇工的城镇个体工商户及其雇工
D．无雇工的个体工商户
答案：ABC

《关于失业保险支持企业稳定就业岗位的通知》规定，对面临暂时性生产经营困难且恢复有望、坚持不裁员少裁员的参保企业，稳岗返还标准可按（）确定。
A．6个月的当地月人均失业保险金和参保职工人数确定
B．12个月的当地月人均失业保险金和参保职工人数确定
C．3个月的企业及其职工应缴纳社会保险费50%的标准确定
D．6个月的企业及其职工应缴纳社会保险费50%的标准确定
答案：AD

《关于推进失业保险金“畅通领、安全办”的通知》规定，参保时失业人员可凭社会保障卡或身份证向办理失业保险业务的经办机构申领失业保险金，不再出具（）。
A．终止或者解除劳动关系证明
B．失业登记证明
C．求职证明
D．就业培训证明
答案：AB

《关于推进失业保险金“畅通领、安全办”的通知》规定，加快推进“网上经办”，为群众提供失业保险金（）等服务。
A．申领
B．资格核对
C．待遇发放
D．信息查询
答案：ABCD

《关于失业保险基金省级统筹的指导意见》规定，推进失业保险基金省级统筹需要坚持（）原则。
A．制度统一，分级管理，提升失业保险服务质量
B．职责明晰，分步实施，确保省级统筹有序推进
C．统调结合，缺口分担，防范失业保险基金支付风险
D．系统谋划，平稳衔接，促进失业保险制度持续健康发展
答案：ABCD


《关于失业保险基金省级统筹的指导意见》规定，省、自治区人民政府决定实行省级统筹的，人力资源社会保障部门要在省（自治区）内做到（）。
A．统一失业保险参保范围和参保对象
B．统一失业保险费率政策和缴费基数核定办法
C．统一失业保险待遇标准确定办法
D．统一失业保险经办流程和信息系统
答案：ABCD

《工伤保险条例》立法宗旨是（）
A．保障患职业病的职工获得医疗救治和经济补偿
B．保障因工作遭受事故伤害的职工获得医疗救治和经济补偿
C．分散用人单位的工伤风险
D．促进工伤预防和职业康复
答案：ABCD

属于工伤保险基金构成的有（）
A．用人单位缴纳的工伤保险费
B．工伤保险费用的利息
C．工伤保险基金的利息
D．依法纳入工伤保险基金的其他资金
答案：ACD

《工伤保险条例》规定，经办机构履行的职责包括（）
A．进行工伤保险的统计、调查
B．按照规定管理工伤保险基金的支出
C．按照规定核定工伤保险待遇
D．为工伤职工或者其近亲属免费提供咨询服务
答案：ABCD

《工伤保险条例》规定，有关个人可以依法申请行政复议，也可以依法向人民法院提起行政诉讼的有（）。
A．申请工伤认定的职工对工伤认定结论不服的
B．工伤职工对经办机构核定的工伤保险待遇有异议的
C．工伤职工对工伤认定申请不予受理的决定不服的
D．经办机构未向工伤职工免费提供咨询服务的
答案：ABC

根据《中华人民共和国社会保险法》，因工伤发生的费用，按照国家规定从工伤保险基金中支付的有（）。
A．劳动能力鉴定费
B．住院伙食补助费
C．一次性伤残补助金
D．治疗工伤期间的工资福利
答案：ABC

《关于铁路、公路、水运、水利、能源、机场工程建设项目参加工伤保险工作的通知》规定，各类工程建设项目可以项目或标段为单位，按照项目或标段的（）的一定比例参保缴费。
A．建筑安装工程费
B．工程合同价
C．工程总成本
D．部分职工工资
答案：AB

属于建筑施工企业参加工伤保险方式的有（）。
A．按用人单位参保
B．按项目参保
C．按个人参保
D．以上都是
答案：AB

职工与用人单位发生工伤保险争议的，可以依照相关规定，采取（）方式解决。
A．调解
B．仲裁
C．诉讼
D．上访
答案：ABC

计算企业缴纳的工伤保险费时，可根据（）确定。
A．项目工程总造价
B．营业额
C．工资总额
D．职工人数
答案：ABC

根据《关于执行<工伤保险条例>若干问题的意见（二）》，用人单位可在（）为职工参加工伤保险。
A．用人单位注册地
B．生产经营地
C．职工户籍所在地
D．任意地区
答案：AB

可以按照营业额的一定比例计算缴纳工伤保险费的用人单位有（）等小型服务企业。
A．美容美发
B．洗浴
C．住宿
D．餐饮
答案：ABCD

对于依法参加工伤保险的外国人，境内工作单位侵害其工伤保险权益的，外国人可以要求（）依法处理。
A．社会保险行政部门
B．社会保险费征收机构
C．人民法院
D．人民检察院
答案：AB

在上下班途中，受到（）伤害的，应当认定为工伤。
A．非本人主要责任的交通事故
B．城市轨道交通事故
C．客运轮渡事故
D．火车事故
答案：ABCD

省、自治区、直辖市劳动能力鉴定委员会和设区的市级劳动能力鉴定委员会分别由两级社会保险行政部门、卫生行政部门（）组成。
A．工会组织
B．企业协会代表
C．经办机构代表
D．用人单位代表
答案：ACD

社会保险行政部门受理工伤认定申请后，根据审核需要可以对事故进行调查核实，（）以及有关部门应当予以协助。
A．用人单位
B．职工
C．工会组织
D．医疗机构
答案：ABCD

由于不属于职工或者其近亲属自身原因超过工伤认定时限的，被耽误的时间不计算在工伤认定申请期限内。这些情形包括（）社会保险行政部门登记制度不完善，当事人对是否存在劳动关系申请仲裁、提起民事诉讼。
A．不可抗力
B．人身自由受到限制
C．属于用人单位原因
D．由于职工遗忘邮寄
答案：ABC

（一）不可抗力；
（二）人身自由受到限制；
（三）属于用人单位原因；
（四）社会保险行政部门登记制度不完善；
（五）当事人对是否存在劳动关系申请仲裁、提起民事诉讼。

《工伤保险条例》第十六条（一）项“故意犯罪”的认定，应当以（）为依据。
A．司法机关的生效法律文书
B．司法机关的结论性意见
C．公安机关的认定
D．单位的认定
答案：AB

《工伤保险条例》第十四条（六）项“非本人主要责任”的认定，应当以（）为依据。
A．有关机关出具的法律文书
B．有关机关的结论性意见
C．公安机关的认定
D．人民法院的生效裁决
答案：AD

《工伤保险条例》第十六条（二）项“醉酒或者吸毒”的认定，应当以（）为依据。
A．有关机关出具的法律文书
B．司法鉴定的结论性意见
C．公安机关的认定意见
D．人民法院的生效裁决
答案：AD

按照《工伤预防费使用管理暂行规定》，工伤预防费用于下列项目的支出的有（）。
A．工伤事故和职业病预防宣传
B．职业病体检
C．工伤事故和职业病预防培训
D．安全生产奖励
答案：AC

按照《工伤预防费使用管理暂行规定》，面向社会和中小微企业的工伤预防项目，可由（）部门参照政府采购法等相关规定，从具备相应条件的社会、经济组织以及医疗卫生机构中选择提供工伤预防服务的机构，推动组织项目实施。
A．人力资源社会保障
B．财政
C．卫生计生
D．安全监管
答案：ACD

社会保险行政部门应当自工伤认定决定作出之日起20日内，将《认定工伤决定书》或者《不予认定工伤决定书》送达（）并抄送社会保险经办机构。
A．受伤害职工（或者其近亲属）
B．用人单位
C．职工所在街道
D．工会组织
答案：AB

有权提出劳动能力鉴定复查鉴定申请的主体有（）。
A．工伤职工或者其近亲属
B．工伤职工所在单位
C．社会保险经办机构
D．当地司法机关
答案：ABC

职工提出工伤认定申请时应当提交的材料有（）。
A．工伤认定申请表
B．用人单位存在劳动关系（包括事实劳动关系）证明材料
C．医疗诊断证明或者职业病诊断证明书（或者职业病诊断鉴定书）
D．社会保障卡
答案：ABC

（一）工伤认定申请表；
（二）与用人单位存在劳动关系（包括事实劳动关系）的证明材料；
（三）医疗诊断证明或者职业病诊断证明书（或者职业病诊断鉴定书）。

工伤职工生活护理费按照生活完全不能自理、生活大部分不能自理或者生活部分不能自理3个不同等级支付，其标准分别为统筹地区上年度职工月平均工资的（）。
A．60%
B．50%
C．40%
D．30%
答案：BCD

王某在2014年受了工伤并经鉴定为9级伤残，2016年再次受伤经鉴定为8级伤残，2018年12月王某与单位解除劳动合同，可以享受（）。
A．按照8级工伤享受一次性伤残补助金
B．按照8级工伤享受一次性工伤医疗补助金
C．一次性伤残补助金，按照8级与9级的差额进行补足
D．按照8级工伤享受一次性伤残就业补助金
答案：BD

关于工伤职工享受工伤待遇，表述正确的是（）。
A．新参加工伤保险的用人单位和个人，从受理申报当月起缴纳新参保人员工伤保险费，受理申报次日起享受工伤保险待遇
B．用人单位因少报、瞒报缴费基数，造成工伤职工享受的工伤保险待遇降低的，差额部分由用人单位补足
C．非法用工受到事故伤害或者患职业病造成死亡的，按照上一年度全国城镇居民人均可支配收入的20倍支付一次性赔偿金，并支付2000元丧葬补助等其他赔偿金
D．由于第三人的原因造成工伤，第三人不支付工伤医疗费用或者无法确定第三人的，由工伤保险基金先行支付后，向第三人追偿
答案：ABD

工伤职工因日常生活或者就业需要，经劳动能力鉴定委员会确认，可以安装（）和配置轮椅等辅助器具，所需费用按照国家规定的标准从工伤保险基金支付。
A．假肢
B．矫形器
C．假眼
D．假牙
答案：ABCD

停止享受工伤保险待遇的情形有（）。
A．丧失享受待遇条件的
B．拒不接受劳动能力鉴定的
C．拒绝治疗的
D．不提供工伤证明的
答案：ABC

职工因工死亡，可以享受（）。
A．精神抚慰金
B．一次性丧葬补助金
C．符合供养亲属条件的享受供养亲属抚恤金
D．一次性工亡补助金
答案：BCD

《工伤保险条例》中规定的下列待遇，其计发基数相同的是（）。
A．一次性伤残补助金
B．一次性工伤医疗补助金
C．伤残津贴
D．供养亲属抚恤金
答案：ACD

用人单位（）的，承继单位应当承担原用人单位的工伤保险责任；原用人单位已经参加工伤保险的，承继单位应当到当地经办机构办理工伤保险变更登记。
A．破产
B．分立
C．合并
D．转让
答案：BCD

下列关于待遇标准的说法正确的是（）。
A．三级伤残的一次性伤残补助金为23个月的本人工资
B．十级伤残的一次性伤残补助金为6个月的本人工资
C．三级伤残的伤残津贴为本人工资的80%
D．一次性工亡补助金的标准为上一年度全国城镇职工平均工资的20倍
答案：AC

说法正确的是（）。
A．生活不能自理的工伤职工在停工留薪期需要护理的，由家属负责
B．职工与用人单位发生工伤待遇方面的争议，按照处理劳动争议的有关规定处理
C．用人单位参加工伤保险并补缴应当缴纳的工伤保险费、滞纳金后，由工伤保险基金和用人单位依照《工伤保险条例》的规定，支付新发生的费用
D．工伤保险费根据以支定收、收支平衡的原则，确定费率
答案：BCD

说法错误的是（）。
A．用人单位和职工个人均应按时缴纳工伤保险费
B．用人单位参加工伤保险并补缴应当缴纳的工伤保险费、滞纳金后，由工伤保险基金和用人单位依照《工伤保险条例》的规定，支付新发生的费用
C．设区的市级劳动能力鉴定委员会应当自收到劳动能力鉴定申请之日起30日内作出劳动能力鉴定结论
D．职工在抢险救灾等维护国家利益、公共利益活动中受到伤害的，可以视同工伤
答案：AC


职工因下列（）情形之一导致本人在工作中伤亡的，不认定为工伤。
A．故意犯罪
B．醉酒或者吸毒
C．自残或者自杀
D．法律、行政法规规定的其他情形
答案：ABCD

《关于开展尘肺病重点行业工伤保险有关工作的通知》指出，在尘肺病重点行业开展为期三年的（）。
A．工伤保险扩面专项行动
B．工伤宣传计划
C．工伤预防专项行动
D．康复中国行动
答案：AC

实行工伤保险基金省级统筹是工伤保险制度体系建设的重要举措、是推进工伤保险制度公平可持续发展的必然要求、对（）具有重要意义。
A．提高基金使用效率
B．增强保障能力
C．提高工伤认定率
D．提高工伤待遇水平
答案：AB

十九大报告指出，按照兜底线、织密网、建机制的要求，全面建成（）、可持续的多层次社会保障体系。
A．覆盖全民
B．城乡统筹
C．权责清晰
D．保障适度
答案：ABCD

城乡居民养老保险基金由（）构成。
A．个人缴费
B．企业缴费
C．集体补助
D．政府补贴
答案：ACD

《关于切实做好社会保险扶贫工作的意见》规定，对（）等困难群体，参加城乡居民基本养老保险的，地方人民政府为其代缴部分或全部最低标准养老保险费。
A．优抚对象
B．建档立卡未标注脱贫的贫困人口
C．低保对象
D．特困人员
答案：BCD

《国务院关于建立统一的城乡居民基本养老保险制度的意见》规定，国家为每个参保人员建立终身记录的养老保险个人账户，（）全部记入个人帐户。
A．个人缴费
B．集体补助对参保人的缴费资助
C．地方人民政府给予的缴费补贴
D．其他社会经济组织、公益慈善组织、个人对参保人的缴费资助
答案：ABCD

《关于切实做好社会保险扶贫工作的意见》提出的城乡居民养老保险扶贫政策有（）。
A．贫困人员参加城乡居民养老保险的，为其代缴部分或全部最低标准养老保险费
B．在提高最低缴费档次时，对贫困人员保留现行最低缴费档次
C．研究建立城乡居民基本养老保险待遇确定与基础养老金最低标准正常调整机制
D．“十三五”期间，在认定农村低保和扶贫对象时，中央确定的城乡居民基本养老保险基础养老金暂不计入家庭收入
答案：ABCD

以下说法正确的是（）。
A．政府对符合领取城乡居民养老保险待遇条件的参保人全额支付基础养老金
B．城乡居民养老保险待遇领取人员死亡的，有条件的地方人民政府可以结合本地实际探索建立丧葬补助金制度
C．已按规定领取城乡居民养老保险待遇的个人，户籍迁移的，养老保险关系可以转移
D．城乡居民养老保险基金应纳入社会保障基金财政专户，实行收支两条线管理，单独记账、独立核算
答案：ABD

根据《国务院关于建立统一的城乡居民基本养老保险制度的意见》，说法正确的是（）。
A．对重度残疾人等缴费困难群体，地方人民政府为其代缴部分或全部最低标准的养老保险费
B．中央确定基础养老金最低标准，地方人民政府可以根据实际情况适当提高基础养老金标准
C．城乡居民养老保险最高缴费档次标准原则上不超过当地灵活就业人员参加职工基本养老保险的年缴费额
D．新型农村社会养老保险或城镇居民社会养老保险制度实施时，参保人距规定领取年龄不足15年的，应逐年缴费，也允许补缴，累计缴费不超过15年
答案：ABCD

（）对城乡居民养老保险基金进行监督。
A．人力资源社会保障部门
B．财政部门
C．审计部门
D．公安部门
答案：ABC

根据《人力资源社会保障部财政部关于建立城乡居民基本养老保险待遇确定和基础养老金正常调整机制的指导意见》，应当按照兜底线、织密网、建机制的要求，建立（）的城乡居民基本养老保险待遇确定和基础养老金正常调整机制。
A．激励约束有效
B．筹资权责清晰
C．保障水平适度
D．调整幅度最大化
答案：ABC

城乡居民基本养老保险制度在（）等方面发挥了积极作用。
A．保障城乡老年居民基本生活
B．防贫脱贫
C．调节收入分配
D．促进社会和谐稳定
答案：ABCD

《关于建立城乡居民基本养老保险待遇确定和基础养老金正常调整机制的指导意见》规定，中央根据（）等因素，合理确定全国基础养老金最低标准。
A．全国城乡居民人均可支配收入
B．经济发展水平
C．财力状况
D．城乡居民可承受能力
答案：AC

《关于建立城乡居民基本养老保险待遇确定和基础养老金正常调整机制的指导意见》规定，完善城乡居民基本养老保险待遇确定机制，应明确（）等各方面的责任。
A．各级人民政府
B．公益慈善组织
C．集体经济组织
D．参保居民
答案：ACD

《关于建立城乡居民基本养老保险待遇确定和基础养老金正常调整机制的指导意见》规定，建立城乡居民基本养老保险基础养老金正常调整机制，人力资源社会保障部会同财政部，统筹考虑（），适时提出城乡居民全国基础养老金最低标准调整方案，报请党中央和国务院确定。
A．城乡居民收入增长
B．物价变动
C．城乡居民消费支出
D．职工基本养老保险等其他社会保障标准调整情况
答案：ABD

《关于建立城乡居民基本养老保险待遇确定和基础养老金正常调整机制的指导意见》规定，各地要建立城乡居民基本养老保险缴费补贴动态调整机制，根据（），合理调整缴费补贴水平。
A．城乡居民收入增长
B．经济发展
C．个人缴费标准提高
D．财力状况
答案：BCD

《关于建立城乡居民基本养老保险待遇确定和基础养老金正常调整机制的指导意见》规定，建立缴费补贴调整机制，鼓励集体经济组织提高缴费补助，鼓励（）为参保人缴费加大资助。
A．其他社会组织
B．公益慈善组织
C．个人
D．单位
答案：ABC

根据《城乡养老保险制度衔接暂行办法》，参保人员若在同一年度内同时参加城镇职工养老保险和城乡居民养老保险的，其重复缴费时段只计算城镇职工养老保险缴费年限，并将城乡居民养老保险重复缴费时段相应（）退还本人。
A．个人缴费
B．集体补助
C．政府补贴
D．统筹账户资金
答案：AB

社会保险制度坚持（）的方针，社会保险水平应当与经济社会发展水平相适应。
A．广覆盖
B．多层次
C．保基本
D．可持续
答案：ABCD

关于城乡居民养老保险基金管理，说法正确的是（）
A．实行收支两条线管理
B．纳入社保基金财政专户
C．单独记账
D．独立核算
答案：ABCD

参加城乡居民养老保险必须符合的条件是（）
A．年满16周岁
B．不是在校学生
C．非国家机关和事业单位工作人员
D．不属于职工基本养老保险制度覆盖范围
答案：ABCD

《中华人民共和国物权法》规定，征收集体所有的土地，应当依法足额支付（）等费用，安排被征地农民的社会保障费用。
A．土地补偿费
B．安置补助费
C．地上附着物的补偿费
D．青苗的补偿费
答案：ABCD

根据《国务院关于加强土地调控有关问题的通知》，征地补偿安置必须以确保被征地农民（）为原则。
A．原有生活水平不降低
B．长远生计有保障
C．原有生活水平显著提高
D．短期生活有保障
答案：AB

根据《国务院关于加强土地调控有关问题的通知》，土地出让总价款必须首先按规定足额安排支付土地补偿费、（）所需资金的不足。
A．安置补助费
B．地上附着物和青苗补偿费
C．拆迁补偿费
D．补助被征地农民社会保障
答案：ABCD

《国务院办公厅转发劳动保障部关于做好被征地农民就业培训和社会保障工作指导意见的通知》提出，将做好被征地农民（）工作作为征地制度改革的重要内容。
A．留地安置
B．异地移民安置
C．就业培训
D．社会保障
答案：CD

《国务院办公厅转发劳动保障部关于做好被征地农民就业培训和社会保障工作指导意见的通知》提出，未就业的被征地农民可到当地公共就业服务机构办理失业登记，公共就业服务机构要及时办理，并积极为被征地农民提供（）等服务。
A．就业咨询
B．就业指导
C．就业培训
D．职业介绍
答案：ABCD

根据《国务院办公厅转发劳动保障部关于做好被征地农民就业培训和社会保障工作指导意见的通知》，各地要根据适应当地经济社会发展水平、（）等原则，合理确定被征地农民的社会保障水平。
A．政策可衔接
B．政府财力能承受
C．被征地农民生活水平不降低
D．简便易行
答案：ABCD

《关于切实做好被征地农民社会保障工作有关问题的通知》规定，加强对被征地农民社会保障措施落实情况的审查。被征地农民社会保障（）等情况，要纳入征地报批前告知、听证等程序。
A．对象
B．项目
C．标准
D．费用筹集办法
答案：ABCD

《关于切实做好被征地农民社会保障工作有关问题的通知》规定，各地要加强被征地农民统计工作，做好对（）等情况的统计。
A．征地面积
B．征地涉及农业人口
C．被征地农民社会保障享受待遇人员
D．被征地农民社会保障参保人数
答案：ABCD

《关于切实做好被征地农民社会保障工作有关问题的通知》规定，被征地农民社会保障资金要专款专用，独立核算，任何部门、单位和个人都不得（）。
A．挤占
B．截留
C．挪用
D．转借
答案：ABCD

《关于切实做好社会保险扶贫工作的意见》规定，社会保险扶贫要逐步提高社会保险待遇水平，助力参保贫困人员精准脱贫，同时避免其他参保人员因（）等原因陷入贫困。
A．年老
B．疾病
C．工伤
D．失业
答案：ABCD

《国务院关于建立统一的城乡居民基本养老保险制度的意见》规定，2020年前，要建成（）的城乡居民养老保险制度。
A．公平
B．统一
C．规范
D．分层次
答案：ABC

征收土地应当依法及时足额支付（）以及农村村民住宅、其他地上附着物和青苗等的补偿费用，并安排被征地农民的社会保障费用。
A．土地补偿费
B．安置补助费
C．土地出让费
D．被征地农民的基本生活费
答案:AB
解析:根据2019年8月26日第十三届全国人民代表大会常务委员会第十二次会议通过的《全国人民代表大会常务委员会关于修改<中华人民共和国土地管理法>的决定》,新修正的土地管理法第四十八条规定:征收土地应当依法及时足额支付土地补偿费、安置补助费以及农村村民住宅、其他地上附着物和青苗等的补偿费用，并安排被征地农民的社会保障费用。

《社会保险法》规定，社会保险行政部门对社会保险基金的（）情况进行监督检查。
A．收支
B．管理
C．投资运营
D．审计
答案：ABC

《社会保险法》规定，用人单位或者个人认为社会保险费征收机构的行为侵害自己合法权益的，可以依法申请（）。
A．调解
B．行政复议
C．仲裁
D．行政诉讼
答案：BD

《社会保险基金行政监督办法》规定，社会保险基金监督应遵循（）的原则。
A．客观
B．公正
C．合法
D．效率
答案：ABCD

《基本养老保险基金投资管理办法》规定，基本养老保险基金投资应当坚持（）的原则，确保资产安全，实现保值增值。
A．公共化
B．市场化
C．多元化
D．专业化
答案：BCD

《基本养老保险基金投资管理办法》规定，基本养老保险基金开展市场化投资时，投资范围包括（）。
A．股票
B．银行存款
C．信用等级在投资级以上的地方政府债券
D．国债
答案：ABCD

《企业年金基金管理办法》规定，企业年金基金受托人应当履行的职责有（）。
A．选择、监督、更换账户管理人、托管人、投资管理人
B．制定企业年金基金战略资产配置策略
C．及时办理清算、交割事宜
D．根据合同对企业年金基金管理进行监督
答案：ABD

《企业年金基金管理办法》规定，企业年金基金投资管理人应当履行的职责有（）。
A．及时办理清算、交割事宜
B．对企业年金基金财产进行投资
C．及时与托管人核对企业年金基金会计核算和估值结果
D．根据合同收取企业和职工缴费，向受益人支付企业年金待遇
E．建立企业年金基金投资管理风险准备金
答案：BCE

《企业年金基金管理办法》规定，企业年金基金投资范围包括的金融产品有（）。
A．银行存款
B．中央银行票据
C．国债
D．大宗商品期货
答案：ABC

《企业年金基金管理办法》规定，企业年金法人受托机构、账户管理人、托管人和投资管理人发生（）情形的，应当及时向人力资源社会保障部报告；账户管理人、托管人和投资管理人应当同时抄报受托人。
A．减资、合并、分立、依法解散、被依法撤销的
B．涉及重大诉讼或者仲裁的
C．董事长、总经理、直接负责企业年金业务的高级管理人员发生变动的
D．决定申请破产或者被申请破产的
答案：ABCD

《企业年金基金管理办法》规定，应当按照规定报告企业年金基金管理情况，并对所报告内容的真实性、完整性负责的是（）。
A．受托人
B．账户管理人
C．托管人
D．投资管理人
答案：ABCD

《职业年金基金管理暂行办法》规定，职业年金受托人、托管人和投资管理人发生（）情形的，应当及时向代理人和有关监管部门报告；托管人和投资管理人应当同时抄报受托人。
A．减资、合并、分立、依法解散、被依法撤销的
B．涉及重大诉讼或者仲裁的
C．董事长、总经理或直接负责职业年金业务的高级管理人员发生变动的
D．决定申请破产或者被申请破产的
答案：ABCD

《社会保险法》规定，社会保险行政部门对社会保险基金实施监督检查，有权采取的措施是（）。
A．查阅、记录、复制与社会保险基金收支、管理和投资运营相关的资料
B．询问与调查事项有关的单位和个人，要求其对与调查事项有关的问题作出说明、提供有关证明材料
C．对隐匿、转移、侵占、挪用社会保险基金的行为予以制止并责令改正
D．对可能被转移、隐匿或者灭失的资料予以封存
答案：ABCD

《国务院办公厅关于印发机关事业单位职业年金办法的通知》规定，职业年金基金由（）以及国家规定的其他收入组成。
A．单位缴费
B．职业年金基金投资运营收益
C．个人缴费
D．划转至职业年金基金的国有资本
答案：ABC

《社会保险基金先行支付暂行办法》规定，职工被认定为工伤后，有（）情形之一的，职工或者其近亲属可以持工伤认定决定书和有关材料向社会保险经办机构书面申请先行支付工伤保险待遇。
A．用人单位被依法吊销营业执照或者撤销登记、备案的
B．用人单位拒绝支付全部或者部分费用的
C．依法经仲裁、诉讼后仍不能获得工伤保险待遇，法院出具中止执行文书的
D．职工认为用人单位不支付的其他情形
答案：ABCD

《关于加强社会保险基金管理风险防控工作的意见》规定，加强社会保险基金管理风险防控工作中强调的“三个全面取消”是指全面取消（）。
A．现金业务
B．行政审批
C．手工办理
D．社银人工报盘
答案：ACD

《职业年金基金信息报告和信息披露暂行办法》规定，本办法所称职业年金基金信息报告包括（）
A．定期报告
B．临时报告
C．计划报告
D．终止报告
答案：ACD

《关于加强社会保险基金管理风险防控工作的意见》规定，强化内部控制，在业务经办上突出流程、财务和系统控制，在经办环节上突出（）控制。
A．一次性补缴
B．关系转移
C．提前退休
D．待遇支付
答案：ABCD

《中共中央国务院关于打赢脱贫攻坚战三年行动的指导意见》要求，统筹各类保障措施，建立以（）为主体，以社会帮扶、社工助力为辅助的综合保障体系，为完全丧失劳动能力和部分丧失劳动能力且无法依靠产业就业帮扶脱贫的贫困人口提供兜底保障
A．社会保险
B．社会救助
C．城乡低保
D．社会福利制度
答案：ABD

《中华人民共和国社会保险法》规定，社会保险经办机构应当建立健全（）制度。
A．业务
B．财务
C．安全
D．风险管理
答案：ABCD

《中华人民共和国劳动法》规定，国家发展社会保险事业，建立社会保险制度，设立社会保险基金，使劳动者在年老、（）等情况下获得帮助和补偿。
A．患病
B．工伤
C．失业
D．生育
答案：ABCD

根据《关于印发2016年推进简政放权放管结合优化服务改革工作要点的通知》，“五证合一、一照一码”改革是在全面实施企业“三证合一”基础上，继续整合以下哪两种证照？（）
A．工商营业执照
B．统计登记证
C．社会保险登记证
D．税务登记证
答案：BC

党的十九大报告提出的社会保险领域的“三全”目标为（）。
A．全面建成小康社会
B．全面实施全民参保计划
C．尽快实现养老保险全国统筹
D．建立全国统一的社会保险公共服务平台
答案：BCD

根据《打赢人力资源社会保障扶贫攻坚战三年行动方案》，全面落实社会保险扶贫政策的主要措施有（）。
A．推进贫困人口社会保险应保尽保
B．逐步提高城乡居民基本养老保险待遇水平
C．防范因工伤、失业致贫返贫
D．加大最低保障政策倾斜力度
答案：ABC

《企业职工基本养老保险基金中央调剂制度实施办法》规定，各省份中央调剂基金根据该省份（）指标确定。
A．上解工资基数
B．在职应参保人数
C．平均缴费费率
D．上解比例
答案：ABD

《社会保险基金财务制度》规定，基金预算按（）分别编制。
A．险种
B．不同制度
C．统筹地区
D．参保对象
答案：ABC

《社会保险基金财务制度》规定，城乡居民基本养老保险待遇支出包括按规定支付给参保城乡居民的（）。
A．一般生活补助
B．基础养老金
C．个人账户养老金
D．丧葬补助金
答案：BCD

2019年1月21日上午，习近平总书记在省部级主要领导干部坚持底线思维着力防范化解重大风险专题研讨班开班式上发表重要讲话，强调（），着力防范化解重大风险，保持经济持续健康发展和社会大局稳定。
A．坚持底线思维
B．坚持辩证思维
C．增强忧患意识
D．提高防控能力
答案：ACD

《中华人民共和国社会保险法》规定，属于社会保险经办机构职责的是（）
A．对欺诈行为进行处罚
B．按时足额支付待遇
C．受理职责范围内的举报投诉
D．划拨社会保险费
答案：BC

按照《社会保险工作人员纪律规定》，属于对社会保险工作人员纪律规定的是（）。
A．不准违规审批参加基本养老保险职工提前退休
B．不准弄虚作假，违规为超龄、虚假身份等不符合条件人员参加相应的社会保险，办理社会保险登记
C．不准伪造、篡改、擅自销毁参保人社会保险缴费记录、享受社会保险待遇记录、个人权益记录等社会保险数据资料
D．不准接收行政相对人的礼品、礼金、有价证券，参加可能影响公正执行公务的宴请及其他活动安排。
答案：ABCD

《关于加强社会保险精算工作的意见》规定，建立完备的精算数据库必须具备的客观数据至少包括（）。
A．人口
B．就业
C．经济
D．卫生
答案：ABCD

根据《中国人民共和国统计法》，统计调查项目的审批机关应当审查调查项目的（）。
A．必要性
B．可行性
C．独立性
D．科学性
答案：ABD

根据《在中国境内就业的外国人参加社会保险暂行办法》外国人社会保障号码编制规则，外国人参加中国社会保险，其社会保障号码由外国人所在国家或地区代码、有效证件号码组成。外国人有效证件为（）。
A．护照
B．《外国人就业证》
C．《外国专家证》
D．《外国人永久居留证》
答案：AD

依据《中华人民共和国和西班牙王国社会保障协定》，中国与西班牙社会保障互免险种范围包括（）保险。
A．职工基本养老
B．职工基本医疗
C．工伤
D．失业
答案：AD

属于《关于对社会保险领域严重失信企业及其有关人员实施联合惩戒的合作备忘录》中规定的情形的是（）
A．用人单位未按相关规定参加社会保险且拒不整改的
B．用人单位未如实申报社会保险缴费基数且拒不整改的
C．应缴纳社会保险费却拒不缴纳的
D．隐匿、转移、侵占、挪用社会保险费款、基金或者违规投资运营的
答案：ABCD

（一）用人单位未按相关规定参加社会保险且拒不整改的；
（二）用人单位未如实申报社会保险缴费基数且拒不整改的；
（三）应缴纳社会保险费却拒不缴纳的；
（四）隐匿、转移、侵占、挪用社会保险费款、基金或者违规投资运营的。

依据《社会保险业务档案管理规定（试行）》，社会保险业务材料保管期限为50年的是（）。
A．异地安置登记材料
B．社会保险稽核材料
C．劳动能力鉴定材料
D．工伤认定材料
答案：ACD

依据《社会保险个人权益记录管理办法》，社会保险个人权益记录遵循（）原则，任何单位和个人不得用于商业交易或者营利活动，也不得违法向他人泄露。
A．及时
B．完整
C．准确
D．安全
E．保密
答案：ABCDE

依据《关于办理侵犯公民个人信息刑事案件适用法律若干问题的解释》，非法获取、出售或者提供公民个人（）五十条以上的，应当认定为刑法第二百五十三条之一规定的“情节严重”。
A．行踪轨迹信息
B．通信内容
C．征信信息
D．财产信息
答案：ABCD

依据《工伤保险条例》，经办机构具体承办工伤保险事务，履行的职责有（）。
A．进行工伤保险的调查、统计
B．按照规定管理工伤保险基金的支出
C．按照规定核定工伤保险待遇
D．为工伤职工或者其近亲属免费提供咨询服务
答案：ABCD

（一）根据省、自治区、直辖市人民政府规定，征收工伤保险费；
（二）核查用人单位的工资总额和职工人数，办理工伤保险登记，并负责保存用人单位缴费和职工享受工伤保险待遇情况的记录；
（三）进行工伤保险的调查、统计；
（四）按照规定管理工伤保险基金的支出；
（五）按照规定核定工伤保险待遇；
（六）为工伤职工或者其近亲属免费提供咨询服务。”

依据《工伤保险条例》，职工治疗工伤所需费用符合（）的，从工伤保险基金支付。
A．工伤保险诊疗项目目录
B．工伤保险药品目录
C．工伤保险住院服务标准
D．医疗服务设施标准
答案：ABC

治疗工伤所需费用符合工伤保险诊疗项目目录、工伤保险药品目录、工伤保险住院服务标准的，从工伤保险基金支付。

依据《工伤保险条例》，工伤保险基金存入社会保障基金财政专户，用于《工伤保险条例》规定的（）支付。
A．工伤保险待遇
B．劳动能力鉴定
C．工伤预防的宣传、培训等费用
D．法律、法规规定的用于工伤保险的其他费用
答案：ABCD

依据《工伤保险条例》，职工因工死亡，其近亲属按照规定从工伤保险基金领取的工伤保险待遇有（）。
A．丧葬补助金
B．供养亲属抚恤金
C．一次性工亡补助金
D．伤残津贴
答案：ABC

依据《工伤保险条例》，参加工伤保险的职工治疗工伤，应该（）
A．在任何一家专科医院就医
B．在签订服务协议的医疗机构就医
C．情况紧急时可以先到就近的医疗机构急救
D．在任何一家综合性医院就医
答案：BC

《工伤保险条例》的立法宗旨是（）。
A．保障因工作遭受事故伤害或者患职业病的职工获得医疗救治和经济补偿
B．促进工伤预防
C．促进职业康复
D．分散用人单位的工伤风险
答案：ABCD

《工伤保险条例》规定，任何单位或者个人不得将工伤保险基金用于（），或者挪作其他用途。
A．投资运营
B．兴建办公场所
C．改建办公场所
D．发放奖金
答案：ABCD

依据《工伤保险条例》，一级至四级伤残职工在停工留薪期满后死亡的，其近亲属按照规定从工伤保险基金领取的工伤保险待遇有（）。
A．丧葬补助金
B．供养亲属抚恤金
C．一次性工亡补助金
D．伤残津贴
答案：AB

（一）丧葬补助金为6个月的统筹地区上年度职工月平均工资；
（二）供养亲属抚恤金按照职工本人工资的一定比例发给由因工死亡职工生前提供主要生活来源、无劳动能力的亲属。标准为：配偶每月40%，其他亲属每人每月30%，孤寡老人或者孤儿每人每月在上述标准的基础上增加10%。核定的各供养亲属的抚恤金之和不应高于因工死亡职工生前的工资。供养亲属的具体范围由国务院社会保险行政部门规定；
（三）一次性工亡补助金标准为上一年度全国城镇居民人均可支配收入的20倍。伤残职工在停工留薪期内因工伤导致死亡的，其近亲属享受本条第一款规定的待遇。一级至四级伤残职工在停工留薪期满后死亡的，其近亲属可以享受本条第一款第（一）项、第（二）项规定的待遇。

《失业保险条例》规定社会保险经办机构具体承办失业保险工作，履行的职责有（）
A．负责失业人员的登记、调查、统计
B．按照规定核定失业保险待遇，开具失业人员在指定银行领取失业保险金和其他补助金的单证
C．拨付失业人员职业培训、职业介绍补贴费用
D．为失业人员提供免费咨询服务
答案：ABCD

（一）负责失业人员的登记、调查、统计；
（二）按照规定负责失业保险基金的管理；
（三）按照规定核定失业保险待遇，开具失业人员在指定银行领取失业保险金和其他补助金的单证；
（四）拨付失业人员职业培训、职业介绍补贴费用；
（五）为失业人员提供免费咨询服务；
（六）国家规定由其履行的其他职责。”

依据《工伤保险条例》，职工因工致残被鉴定为一级至四级伤残的，保留劳动关系，退出工作岗位，享受的待遇有（）。
A．达到退休年龄并办理退休手续后，停发伤残津贴，按照国家有关规定享受基本养老保险待遇
B．从工伤保险基金按伤残等级支付一次性伤残补助金
C．从工伤保险基金按月支付伤残津贴
D．由用人单位和职工个人以伤残津贴为基数，缴纳基本医疗保险费
答案：ABCD

（一）从工伤保险基金按伤残等级支付一次性伤残补助金，标准为：一级伤残为27个月的本人工资，二级伤残为25个月的本人工资，三级伤残为23个月的本人工资，四级伤残为21个月的本人工资；
（二）从工伤保险基金按月支付伤残津贴，标准为：一级伤残为本人工资的90%，二级伤残为本人工资的85%，三级伤残为本人工资的80%，四级伤残为本人工资的75%。伤残津贴实际金额低于当地最低工资标准的，由工伤保险基金补足差额；
（三）工伤职工达到退休年龄并办理退休手续后，停发伤残津贴，按照国家有关规定享受基本养老保险待遇。基本养老保险待遇低于伤残津贴的，由工伤保险基金补足差额。职工因工致残被鉴定为一级至四级伤残的，由用人单位和职工个人以伤残津贴为基数，缴纳基本医疗保险费。”

依据《工伤保险条例》，工伤职工在工伤协议医疗机构发生的可由工伤保险基金支付的费用有（）。
A．符合工伤保险诊疗项目目录、工伤保险药品目录、工伤保险住院服务标准的费用
B．住院治疗工伤的伙食补助费，以及经医疗机构出具证明，报经办机构同意，到统筹地区以外就医所需的交通、食宿费用
C．治疗所有疾病所需的医疗费用
D．到签订服务协议的医疗机构进行工伤康复的费用，符合规定的
答案：ABD

治疗工伤所需费用符合工伤保险诊疗项目目录、工伤保险药品目录、工伤保险住院服务标准的，从工伤保险基金支付。工伤保险诊疗项目目录、工伤保险药品目录、工伤保险住院服务标准，由国务院社会保险行政部门会同国务院卫生行政部门、食品药品监督管理部门等部门规定。
职工住院治疗工伤的伙食补助费，以及经医疗机构出具证明，报经办机构同意，工伤职工到统筹地区以外就医所需的交通、食宿费用从工伤保险基金支付，基金支付的具体标准由统筹地区人民政府规定。
工伤职工治疗非工伤引发的疾病，不享受工伤医疗待遇，按照基本医疗保险办法处理。
工伤职工到签订服务协议的医疗机构进行工伤康复的费用，符合规定的，从工伤保险基金支付。”

依据《工伤保险条例》，职工因工致残被鉴定为五级、六级伤残的，其劳动关系可按（）方式处理。
A．经用人单位提出，可以与工伤职工解除或者终止劳动关系，由工伤保险基金支付一次性伤残就业补助金
B．保留与用人单位的劳动关系，由用人单位安排适当工作
C．难以安排工作的，由用人单位按月发给伤残津贴
D．经工伤职工本人提出，可以与用人单位解除或者终止劳动关系，由用人单位支付一次性伤残就业补助金，由工伤保险基金支付一次性工伤医疗补助金
答案：BCD

（二）保留与用人单位的劳动关系，由用人单位安排适当工作。难以安排工作的，由用人单位按月发给伤残津贴，标准为：五级伤残为本人工资的70%，六级伤残为本人工资的60%，并由用人单位按照规定为其缴纳应缴纳的各项社会保险费。伤残津贴实际金额低于当地最低工资标准的，由用人单位补足差额。
经工伤职工本人提出，该职工可以与用人单位解除或者终止劳动关系，由工伤保险基金支付一次性工伤医疗补助金，由用人单位支付一次性伤残就业补助金。一次性工伤医疗补助金和一次性伤残就业补助金的具体标准由省、自治区、直辖市人民政府规定。

依据《工伤保险条例》，有关单位或者个人可以依法申请行政复议，也可以依法向人民法院提起行政诉讼的情形包括（）。
A．申请工伤认定的职工或者其近亲属、该职工所在单位对工伤认定结论不服的
B．用人单位对经办机构确定的单位缴费费率不服的
C．签订服务协议的医疗机构、辅助器具配置机构认为经办机构未履行有关协议或者规定的
D．工伤职工或者其近亲属对经办机构核定的工伤保险待遇有异议的
答案：ABCD

（一）申请工伤认定的职工或者其近亲属、该职工所在单位对工伤认定申请不予受理的决定不服的；
（二）申请工伤认定的职工或者其近亲属、该职工所在单位对工伤认定结论不服的；
（三）用人单位对经办机构确定的单位缴费费率不服的；
（四）签订服务协议的医疗机构、辅助器具配置机构认为经办机构未履行有关协议或者规定的；
（五）工伤职工或者其近亲属对经办机构核定的工伤保险待遇有异议的。

依据《失业保险条例》，失业人员在领取失业保险金期间有（）情形之一的，停止领取失业保险金，同时停止享受其他失业保险待遇。
A．重新就业的
B．应征服兵役的
C．移居境外的
D．享受基本养老保险待遇的
答案：ABCD

（一）重新就业的；
（二）应征服兵役的；
（三）移居境外的；
（四）享受基本养老保险待遇的；
（五）被判刑收监执行或者被劳动教养的；
（六）无正当理由，拒不接受当地人民政府指定的部门或者机构介绍的工作的；
（七）有法律、行政法规规定的其他情形的。

依据《工伤保险条例》，工伤职工有（）情形之一的，停止享受工伤保险待遇。
A．丧失享受待遇条件的
B．拒不接受劳动能力鉴定的
C．拒绝治疗的
D．移居境外的
答案：ABC

（一）丧失享受待遇条件的；
（二）拒不接受劳动能力鉴定的；
（三）拒绝治疗的。

根据《国务院关于建立统一的城乡居民基本养老保险制度的意见》，不属于城乡居民基本养老保险参保范围的有（）。
A．年满20周岁的在校大学生
B．已经参加城镇职工养老保险的人员
C．机关事业单位人员
D．居住在中国的外国人
答案：ABCD

依据《中华人民共和国社会保险法》，社会保险经办机构提供社会保险服务，负责（）等工作。
A．征缴政策制定
B．社会保险登记
C．个人权益记录
D．社会保险待遇支付
答案：BCD

依据《中华人民共和国社会保险法》，基本养老金根据个人累计缴费年限、缴费工资、（）等因素确定。
A．当地职工平均工资
B．个人账户金额
C．城镇人口平均预期寿命
D．当地基金结余情况
答案：ABC

依据《中华人民共和国社会保险法》，用人单位应当自行申报、按时足额缴纳社会保险费，非因不可抗力等法定事由不得（）。
A．停缴
B．代缴
C．缓缴
D．减免
答案：CD

依据《中华人民共和国社会保险法》，社会保险经办机构通过（）获取社会保险工作所需的数据，有关单位和个人应当及时、如实提供。
A．业务经办
B．统计
C．调查
D．核算
答案：ABC

依据《中华人民共和国社会保险法》，公安机关应当及时向社会保险经办机构通报个人的（）等情况。
A．出生、死亡
B．户口登记、迁移、注销
C．违反治安管理法规
D．违法犯罪
答案：AB

依据《中华人民共和国社会保险法》，社会保险经办机构应当及时为用人单位建立档案，完整、准确地记录参加社会保险的人员、缴费等社会保险数据，妥善保管（）。
A．登记的原始凭证
B．申报的原始凭证
C．支付结算的会计凭证
D．年度统计报表
答案：ABC

依据《中华人民共和国社会保险法》，用人单位或者个人对社会保险经办机构不依法办理（）或者侵害其他社会保险权益的行为，可以依法申请行政复议或者提起行政诉讼。
A．社会保险登记
B．核定社会保险费
C．支付社会保险待遇
D．办理社会保险转移接续手续
答案：ABCD

依据《中华人民共和国社会保险法》，国家建立基本养老金正常调整机制。根据（）情况，适时提高基本养老保险待遇水平。
A．职工平均工资增长
B．物价上涨
C．人均国内生产总值
D．社会保险基金投资运营收益
答案：AB

根据《国务院关于建立统一的企业职工基本养老保险制度的决定》，基本养老保险基金必须（）。
A．实行收支两条线管理
B．保证专款专用
C．全部用于职工养老保险
D．严禁挤占挪用和挥霍浪费
答案：ABCD

根据《社会保险费征缴暂行条例》，缴费单位和缴费个人全额缴纳社会保险费，不能以（）形式进行。
A．固定资产
B．债权
C．债务
D．货币
答案：ABC

根据《社会保险费征缴暂行条例》，社会保险费的（）依照有关法律、行政法规和国务院的规定执行。
A．费基
B．费用
C．利率
D．费率
答案：AD

《领取社会保险待遇资格确认经办规程（暂行）》规定，属于丧失领取养老保险待遇资格的人员包括（）
A．家属主动申报死亡的人员
B．全民参保登记、异地资格认证、异地就医、联网监测、社会保障卡等人力资源社会保障数据库中标识为死亡、失踪、服刑的人员
C．国家人口库中标识为死亡的人员
D．经所在管理单位和街道（乡镇）、社区（村）人力资源社会保障服务平台等基层服务组织确认及上报的死亡人员
答案：ABCD

关于社会保险个人权益数据保管，说法正确的是（）
A．建立完善的社会保险个人权益数据存储管理办法
B．定期对社会保险个人权益数据的保管、可读取、备份记录状况等进行测试，发现问题及时处理
C．社会保险个人权益数据应当定期备份，备份介质异地存放
D．保管的软硬件环境、存储载体等发生变化时，应当及时对社会保险个人权益数据进行迁移、转换，原有数据不再保留
答案：ABC

（一）建立完善的社会保险个人权益数据存储管理办法；
（二）定期对社会保险个人权益数据的保管、可读取、备份记录状况等进行测试，发现问题及时处理；
（三）社会保险个人权益数据应当定期备份，备份介质异地存放；
（四）保管的软硬件环境、存储载体等发生变化时，应当及时对社会保险个人权益数据进行迁移、转换，并保留原有数据备查。

根据《机关事业单位基本养老保险关系和职业年金转移接续经办规程》，在办理机关事业单位职业年金转移接续时，需转移的基金项目包括（）
A．缴费形成的职业年金
B．参加本地机关事业单位养老保险试点的个人缴费本息划转的资金
C．补记的职业年金
D．原转入的企业年金
答案：ABCD

根据《关于城镇企业职工基本养老保险关系转移接续若干问题的通知》，跨省流动就业人员转移接续养老保险关系时，对于符合国家规定一次性缴纳养老保险费超过3年（含）的，转出地应向转入地提供具有法律效力证明一次性缴费期间存在劳动关系的相应文书，文书可由（）出具。
A．人民法院
B．实施劳动保障监察的行政部门
C．审计部门
D．劳动争议仲裁委员会
答案：ABCD

按照《关于加强社会保险欺诈案件查处和移送工作的通知》，属于社会保险基金监督行政执法与刑事司法工作协作要求的是（）。
A．建立联席会议和情况通报制度
B．联动配合查办案件
C．加强重大案件查办会商
D．健全案件管理和报告制度
答案：ABCD

参保人员跨省转移接续基本养老保险关系时，对在部规5号文实施之后发生的超过3年（含3年）的一次性缴纳养老保险费，由转出地按照部规5号有关规定向转入地提供相关法律文书。文书可由（）等部门开具。
A．人民法院
B．审计部门
C．信访部门
D．实施劳动监察的行政部门或劳动人事争议仲裁委员会
答案：ABD

下列社会保险严重失信情形中联合惩戒期限为1年的有（）。
①用人单位不依法办理社会保险登记，经行政处罚后，仍不改正的；
②以欺诈、伪造证明材料或者其他手段违规参加社会保险，违规办理社会保险业务超过20人次或从中牟利超过2万元的；
③以欺诈、伪造证明材料或者其他手段骗取社会保险待遇或社会保险基金支出,数额超过1万元，或虽未达到1万元但经责令退回后拒不退回的；
④社会保险待遇领取人丧失待遇领取资格后，本人或他人冒领、多领社会保险待遇超过6个月或者数额超过1万元，经责令退回后拒不退回，或签订还款协议后未按时履约的；
⑤恶意将社会保险个人权益记录用于与社会保险经办机构约定以外用途，或者造成社会保险个人权益信息泄露的；
⑥社会保险服务机构不按服务协议提供服务，造成基金损失超过10万元的；
⑦用人单位及其法定代表人或第三人依法应偿还社会保险基金已先行支付的工伤保险待遇，有能力偿还而拒不偿还、超过1万元的；
⑧法律、法规、规章规定的其他情形。
A．①④B．⑥⑦C．②③D．⑤⑧
答案：AB

《香港澳门台湾居民在内地（大陆）参加社会保险暂行办法》规定，可以在内地(大陆）参加社会保险的人员有（）。
A在内地（大陆）从事个体工商经营的港澳台居民
B在内地（大陆）灵活就业且办理港澳台居民居住证的港澳台居民
C在内地（大陆）居住且办理港澳台居民居住证的未就业港澳台居民
D在香港、澳门、台湾地区就业的人
答案：ABC

失业保险省级统筹的主要内容是要在省（自治区）内实现（）。
A．统一失业保险参保范围和参保对象
B．统一失业保险费率政策
C．统一失业保险缴费基数核定办法
D．统一失业保险待遇标准确定办法
E．统一失业保险经办流程和信息系统
答案：ABCDE

建立全国统一的社会保险公共服务平台需要坚持（）等基本原则。
A．统一规范
B．资源整合
C．创新引领
D．统筹联动
E．风险可控
答案：ABCDE

《关于做好尘肺病重点行业工伤保险有关工作的通知》规定，自2020年开始，依据卫生健康系统粉尘危害基础数据库信息，在（）等尘肺病重点行业，开展为期三年的工伤保险扩面专项行动，原则上做到应保尽保。
A．煤矿
B．非煤矿山
C．冶金
D．建材
答案：ABCD

社保机构、乡镇（街道）事务所与村（居）协办员应提供方便快捷的城乡居民养老保险经办服务，包括（）。
A．互联网网上经办服务
B．自助服务
C．人工经办服务
D．邮寄服务
答案：ABC

根据《未成年工特殊保护规定》，未成年工上岗前用人单位应对其进行有关的（），由用人单位统一办理和承担费用。
A．职业安全卫生教育
B．职业安全卫生培训
C．未成年工体检
D．未成年工登记
答案：ABCD

《关于企业实行不定时工作制和综合计算工时工作制的审批办法》规定，对于实行不定时工作制和综合计算工时工作制等其他工作和休息办法的职工，企业应根据《中华人民共和国劳动法》第一章、第四章有关规定，在保障职工身体健康并充分听取职工意见的基础上，采用（）等适当方式，确保职工的休息休假权利和生产、工作任务的完成。
A．集中工作
B．集中休息
C．轮休调休
D．弹性工作时间
答案：ABCD

根据《女职工劳动保护特别规定》，女职工比较多的用人单位应当根据女职工的需要，建立女职工（）等设施，妥善解决女职工在生理卫生、哺乳方面的困难。
A．卫生室
B．孕妇休息室
C．医务室
D．哺乳室
答案：ABD

根据《女职工劳动保护特别规定》，用人单位违反本规定，侵害女职工合法权益的，女职工可以依法（），依法向劳动人事争议调解仲裁机构申请调解仲裁，对仲裁裁决不服的，依法向人民法院提起诉讼。
A．投诉
B．举报
C．申诉
D．行政复议
答案：ABC

根据《女职工劳动保护特别规定》，用人单位不得因女职工（）而降低其工资、予以辞退、与其解除劳动或者聘用合同。
A．怀孕
B．生育
C．照顾家庭
D．哺乳
答案：ABD

根据《职工带薪年休假条例》，为了维护职工休息休假权利，调动职工工作积极性，根据（），制定本条例。
A．劳动法
B．公务员法
C．劳动合同法
D．社会保险法
答案：AB

根据《职工带薪年休假条例》，（）、民办非企业单位、有雇工的个体工商户等单位的职工连续工作1年以上的，享受带薪年休假。
A．机关
B．团体
C．企业
D．事业单位
答案：ABCD

根据《企业职工带薪年休假实施办法》，应当计为累计工作时间的是（）。
A．同一单位工作期间
B．不同单位工作期间
C．依照法律、行政法规规定视同工作期间
D．依照国务院规定视同工作期间
答案：ABCD

根据《女职工劳动保护特别规定》，女职工禁忌从事的劳动范围可分类为（）。
A．女职工禁忌从事的劳动范围
B．女职工在经期禁忌从事的劳动范围
C．女职工在孕期禁忌从事的劳动范围
D．女职工在哺乳期禁忌从事的劳动范围
答案：ABCD

根据《企业职工带薪年休假实施办法》，职工依法享受的（）等国家规定的假期以及因工伤停工留薪期间不计入年休假假期。
A．探亲假
B．婚丧假
C．产假
D．寒暑假
答案：ABC

关于女职工生育享受假期，表述是正确的是（）。
A．女职工生育享受98天产假，其中产前可以休假15天
B．难产的，应增加产假15天；生育多胞胎的，每多生育1个婴儿，可增加产假15天
B．女职工怀孕未满4个月流产的，享受15天产假
D．怀孕满4个月流产的，享受42天产假
答案：ABCD

《禁止使用童工规定》是根据（）制定的。
A．宪法
B．就业促进法
C．劳动法
D．未成年人保护法
答案：ACD

根据《未成年工特殊保护规定》，用人单位应按（）要求，对未成年工进行健康检查。
A．工作1个月内
B．安排工作岗位前
C．工作满1年
D．年满18周岁，距前一次体检时间已超过半年
答案：BCD

根据《全国年节及纪念日放假办法》，属于部分公民放假的节日是（）
A．妇女节
B．青年节
C．儿童节
D．中国人民解放军建军纪念日
答案：ABCD

（一）妇女节（3月8日），妇女放假半天；（二）青年节（5月4日），14周岁以上的青年放假半天；（三）儿童节（6月1日），不满14周岁的少年儿童放假1天；（四）中国人民解放军建军纪念日（8月1日），现役军人放假半天。

在全体公民放假的节日当中，放假3天的是（）
A．新年
B．春节
C．中秋节
D．国庆节
答案：BD

在全体公民放假的节日当中，放假1天的是（）。
A．新年
B．端午节
C．中秋节
D．国庆节
答案：ABC

在部分公民放假的节日及纪念日当中，属于部分公民放假半天的是（）。
A．妇女节
B．青年节
C．儿童节
D．中国人民解放军建军纪念日
答案：ABD

根据《劳动合同法》，属于劳动合同必备条款的是（）。
A．劳动报酬
B．劳动合同期限
C．工作地点
D．福利待遇
答案：ABC

在（）情形中，劳动者提出或者同意续订、订立劳动合同的，除劳动者提出订立固定期限劳动合同外，应当订立无固定期限劳动合同。
A．劳动者在该用人单位连续工作满十年的
B．用人单位初次实行劳动合同制度或者国有企业改制重新订立劳动合同时，劳动者在该用人单位连续工作满十年且距法定退休年龄不足十年的
C．连续订立二次固定期限劳动合同，且劳动者没有本法第三十九条和第四十条第一项、第二项规定的情形，续订劳动合同的
D．用人单位自用工之日起满一年不与劳动者订立书面劳动合同的
答案：ABCD

竞业限制的人员限于用人单位的（）。
A．高级管理人员
B．高级技术人员
C．高级技能人员
D．其他负有保密义务的人员
答案：ABD

用人单位变更（）等事项，不影响劳动合同的履行。
A．名称
B．法定代表人
C．主要负责人
D．投资人
答案：ABCD

当用人单位（），劳动者可以解除劳动合同。
A．未按照劳动合同约定提供劳动保护或者劳动条件的
B．未及时足额支付劳动报酬的
C．以暴力、威胁或者非法限制人身自由的手段强迫劳动者劳动的
D．规章制度违反法律、法规的规定，损害劳动者权益的
答案：ABCD

劳动者有（）情形之一的，用人单位可以与劳动者解除劳动合同。
A．在试用期间被证明不符合录用条件的
B．严重违反用人单位的规章制度的
C．严重失职，营私舞弊，给用人单位造成重大损害的
D．不能胜任工作，经过培训或者调整工作岗位，仍不能胜任工作的
答案：ABCD

有（）情形之一的，用人单位提前三十日以书面形式通知劳动者本人或者额外支付劳动者一个月工资后，可以解除劳动合同。
A．劳动者患病或者非因工负伤，在规定的医疗期满后不能从事原工作，也不能从事由用人单位另行安排的工作的
B．劳动者不能胜任工作，经过培训或者调整工作岗位，仍不能胜任工作的
C．劳动合同订立时所依据的客观情况发生重大变化，致使劳动合同无法履行，经用人单位与劳动者协商，未能就变更劳动合同内容达成协议的
D．企业依照《企业破产法》规定进行重整的
答案：ABC

有（）情形之一的，需要裁减人员二十人以上或者裁减不足二十人但占企业职工总数百分之十以上的，用人单位提前三十日向工会或者全体职工说明情况，听取工会或者职工的意见后，裁减人员方案经向劳动行政部门报告，可以裁减人员。
A．依照《企业破产法》规定进行重整的
B．生产经营发生严重困难的
C．企业转产、重大技术革新或者经营方式调整，经变更劳动合同后，仍需裁减人员的
D．其他因劳动合同订立时所依据的客观经济情况发生重大变化，致使劳动合同无法履行的
答案：ABCD

《劳动合同法》规定，企业裁减人员时，应当优先留用（）。
A．与本单位订立较长期限的固定期限劳动合同的人员
B．与本单位订立无固定期限劳动合同的人员
C．家庭无其他就业人员，有需要扶养的老人或者未成年人的
D．残疾人员
答案：ABC

《劳动合同法》规定，劳动者有（）情形之一的，用人单位不能以劳动者不能胜任工作或经济性裁员为由解除劳动合同。
A．疑似职业病病人在诊断或者医学观察期间的
B．患病或非因工负伤，在规定的医疗期内的
C．女职工在孕期、产期、哺乳期的
D．连续工作满十五年，且距法定退休年龄不足五年的
答案：ABCD

《劳动合同法》规定，企业职工一方与用人单位通过平等协商，可以就（）等事项订立集体合同。
A．劳动报酬
B．工作时间
C．休息休假
D．劳动安全卫生
E．保险福利
答案：ABCDE

《劳动合同法》规定，有（）情形之一的，用人单位应当向劳动者支付经济补偿。
A．因用人单位未依法为劳动者缴纳社会保险费，劳动者解除劳动合同的
B．用人单位提出，并与劳动者协商一致解除劳动合同的
C．劳动者不能胜任工作，经过培训或者调整工作岗位，仍不能胜任工作的
D．用人单位生产经营发生严重困难需要裁减人员的
答案：ABCD

《劳务派遣行政许可实施办法》规定，申请经营劳务派遣业务应当具备的条件有（）
A．注册资本不得少于人民币200万元
B．有与开展业务相适应的固定的经营场所和设施
C．有符合法律、行政法规规定的劳务派遣管理制度
D．法律、行政法规规定的其他条件
答案：ABCD

《劳动合同法实施条例》规定，用人单位出具的解除、终止劳动合同的证明，应当写明（）
A．劳动合同期限
B．解除或者终止劳动合同的日期
C．工作岗位
D．在本单位的工作年限
答案：ABCD

根据《集体合同规定》，有（）情形之一的，可以变更或解除集体合同或专项集体合同。
A．用人单位因被兼并、解散、破产等原因，致使集体合同或专项集体合同无法履行的
B．因不可抗力等原因致使集体合同或专项集体合同无法履行或部分无法履行的
C．集体合同或专项集体合同约定的变更或解除条件出现的
D．法律、法规、规章规定的其他情形
答案：ABCD

根据《集体合同规定》，劳动保障行政部门应当对报送的集体合同或专项集体合同的（）事项进行合法性审查。
A．集体协商双方的主体资格是否符合法律、法规和规章规定
B．集体协商程序是否违反法律、法规、规章规定
C．集体合同或专项集体合同内容是否与国家规定相抵触
D．集体合同约定的工资涨幅是否合理
答案：ABC

《劳务派遣行政许可实施办法》规定，任何单位和个人违反《中华人民共和国劳动合同法》的规定，未经许可，擅自经营劳务派遣业务的，由人力资源社会保障行政部门（）。
A．责令停止违法行为
B．没收违法所得
C．处违法所得1倍以上5倍以下的罚款
D．在没有违法所得的情形下，可以处5万元以下的罚款
答案：ABCD

用工单位只能在（）的工作岗位上使用被派遣劳动者。
A．临时性
B．辅助性
C．替代性
D．一线岗位
答案：ABC

在劳务派遣用工中，用工单位应当履行（）义务。
①执行国家劳动标准，提供相应的劳动条件和劳动保护
②告知被派遣劳动者的工作要求和劳动报酬
③支付工资，缴纳社会保险费
④支付加班费、绩效奖金，提供与工作岗位相关的福利待遇
⑤对在岗被派遣劳动者进行工作岗位所必需的培训
⑥连续用工的，实行正常的工资调整机制
A．①②③④⑤
B．②③④⑤⑥
C．①②③④⑤⑥
D．①②④⑤⑥
答案：D

根据《劳动合同法》，使用被派遣劳动者的用工单位有（）的义务。
A．告知被派遣劳动者的工作要求和劳动报酬
B．支付加班费、绩效奖金，提供与工作岗位相关的福利待遇
C．连续用工的，实行正常的工资调整机制
D．被派遣劳动者在无工作期间，按照所在地人民政府规定的最低工资标准，向其按月支付报酬
答案：ABC

根据《劳动合同法》，用人单位未及时足额支付劳动报酬的，（）。
A．由劳动行政部门责令限期支付劳动报酬
B．劳动者可以依法申请支付令
C．劳动行政部门可以处五万元以下的罚款
D．劳动者可以解除劳动合同
答案：ABD

根据《最低工资规定》，确定和调整月最低工资标准，应参考（）、职工平均工资、经济发展水平、就业状况等因素。
A．劳动条件和劳动强度
B．当地就业者及其赡养人口的最低生活费用
C．城镇居民消费价格指数
D．职工个人缴纳的社会保险费和住房公积金
答案：BCD

根据《工资支付暂行规定》，工资支付主要包括（）、工资支付时间以及特殊情况下的工资支付。
A．工资支付项目
B．工资支付水平
C．工资支付形式
D．工资支付对象
答案：ABCD

劳动者在法定工作时间内依法参加社会活动期间，用人单位应视同其提供了正常劳动而支付工资。社会活动包括：依法行使选举权或被选举权；当选代表出席乡（镇）、区以上政府、党派、工会、青年团、妇女联合会等组织召开的会议；（）；其它依法参加的社会活动。
A．出任人民法庭证明人
B．出席劳动模范、先进工作者大会
C．《工会法》规定的不脱产工会基层委员会委员因工作活动占用的生产或工作时间
D．参加脱产学历教育
答案：ABC

根据《工资支付暂行规定》，劳动者依法享受（）期间，用人单位应按劳动合同规定的标准支付劳动者工资。
A．年休假
B．探亲假
C．婚假
D．丧假
答案：ABCD

根据《工资支付暂行规定》，用人单位可以代扣劳动者工资的情形有（）。
A．用人单位代扣代缴的个人所得税
B．用人单位代扣代缴的应由劳动者个人负担的各项社会保险费用
C．法院判决、裁定中要求代扣的抚养费、赡养费
D．法律、法规规定可以从劳动者工资中扣除的其他费用
答案：ABCD

不属于克扣劳动者工资的情形是（）。
A．因劳动者请事假等相应减发工资
B．用人单位依法制定并经职代会批准的厂规、厂纪中有明确规定的
C．国家的法律、法规中有明确规定或依法签订的劳动合同中有明确规定的
D．依法签订的劳动合同中有明确规定的
答案：ABCD

根据《工资集体协商试行办法》，企业与职工协商确定年度工资水平应符合国家有关工资分配的宏观调控政策，并综合考虑（），企业劳动生产率和经济效益，国有资产保值增值，上年度企业职工工资总额和职工平均工资水平，其他与工资集体协商有关的情况等因素。
A．地区、行业、企业的人工成本水平
B．地区、行业的职工平均工资水平
C．当地政府发布的工资指导线、劳动力市场工资指导价位
D．本地区城镇居民消费价格指数
答案：ABCD

根据《工资集体协商试行办法》，企业与职工协商确定年度工资水平应符合国家有关工资分配的宏观调控政策，并综合考虑地区、行业、企业的人工成本水平，地区、行业的职工平均工资水平，当地政府发布的工资指导线、劳动力市场工资指导价位，本地区城镇居民消费价格指数，（）等因素。
A．国有资产保值增值
B．企业劳动生产率和经济效益
C．上年度企业职工工资总额和职工平均工资水平
D．其他与工资集体协商有关的情况
答案：ABCD

根据《工资集体协商试行办法》，工资集体协商的内容一般包括（）。
A．工资协议的期限
B．工资分配制度、工资标准和工资分配形式
C．工资支付办法
D．奖金、津贴、补贴等分配办法
答案：ABCD

根据《劳动法》，确定和调整最低工资标准应当综合考虑（）、地区之间经济发展水平的差异。
A．社会平均工资
B．劳动生产率
C．劳动者本人及平均赡养人口的最低生活费
D．就业状况
答案：ABCD

根据《劳动法》，确定和调整最低工资标准应当综合考虑劳动者本人及平均赡养人口的最低生活费、社会平均工资、（）。
A．就业状况
B．劳动生产率
C．工作条件
D．地区之间经济发展水平的差异
答案：ABD

根据《最低工资规定》，劳动者依法享受（）、生育（产）假、节育手术假等国家规定的假期间，以及法定工作时间内依法参加社会活动期间，视为提供了正常劳动。
A．探亲假
B．病假
C．带薪年休假
D．婚丧假
答案：ACD

属于劳动合同法规定的用人单位是（）。
A．一人有限责任公司
B．未取得营业执照的企业分支机构
C．个体工商户
D．律师事务所
E．民办非企业
答案：ACDE

根据《劳动合同法》，当劳动合同对劳动报酬和劳动条件等标准约定不明确，引发争议时，可以作为确定相关标准的依据是（）
A．集体合同
B．同工同酬原则
C．用人单位内部文件
D．国家有关规定
答案：ABD

用人单位出具的解除或终止劳动合同的证明上，依法应当写明的内容包括（）。
A．劳动者在本单位的工作年限
B．解除或终止劳动合同的日期
C．劳动合同期限
D．劳动者工作岗位
答案：ABCD

国家法定的工时制度包括（）。
A．标准工时制度
B．综合计算工时工作制
C．弹性工时制
D．不定时工作制
答案：ABD

关于企业实行不定时工作制和综合计算工时工作制审批管理，正确的是（）。
A．集中统一审批管理
B．中央直属企业，按照规定程序报国务院劳动保障行政部门批准
C．地方企业的审批办法，由各省、自治区、直辖市人民政府劳动保障行政部门制定
D．属地化审批管理
答案：BC

用人单位编制的书面工资支付台账应当包括()。
A．用人单位名称，支付对象姓名、身份证号码、联系方式
B．应发工资项目及数额，代扣、代缴、扣除项目和数额，实发工资数额
C．银行代发工资凭证或者农民工签字
D．支付周期、支付日期，工作时间
答案：ABCD






用人单位允许（）以用人单位的名义对外经营，导致拖欠所招用农民工工资的，由用人单位清偿，并可以依法进行追偿。
A．个人
B．组织
C．未取得相应资质的单位
D．不具备合法经营资格的单位
答案：ACD

用人单位（），应当在申请注销登记前依法清偿拖欠的农民工工资。
A．被依法吊销营业执照或者登记证书
B．被责令关闭
C．被撤销
D．依法解散
答案：ABCD

根据《国务院关于进一步做好为农民工服务工作的意见》，要加强社会治安管理，保障留守（）、留守（）和留守（）的安全，发挥农村社区综合服务设施关爱留守人员功能。
A．儿童
B．妇女
C．老人
D．青壮年劳动者
答案：ABC

根据《企业劳动争议协商调解规定》，调解员履行的职责包括（）。
A．关注本企业劳动关系状况，及时向调解委员会报告
B．接受调解委员会指派，调解劳动争议案件
C．监督和解协议、调解协议的履行
D．完成调解委员会交办的其他工作
答案：ABCD

根据《企业劳动争议协商调解规定》，调解委员会由（）组成，人数由双方协商确定，双方人数应当对等。
A．劳动者代表
B．主管部门代表
C．企业代表
D．工会代表
答案：AC

根据《企业劳动争议协商调解规定》，调解委员会应当建立健全调解登记、调解记录、督促履行、（）、统计报告等制度。
A．调解目录
B．档案管理
C．业务培训
D．工作考评
答案：BCD

根据《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》，发生劳动争议的劳动者一方在十人以上，并有共同请求的，可以推举代表参加()活动。
A．协商
B．调解
C．仲裁
D．诉讼
答案：BCD

根据《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》，发生劳动争议，当事人可以到（）申请调解。
A．企业劳动争议调解委员会
B．依法设立的基层人民调解组织
C．在乡镇、街道设立的具有劳动争议调解职能的组织
D．基层人民法院
答案：ABC

根据《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》，劳动争议调解组织的调解员应当由（）工作，并具有一定法律知识、政策水平和文化水平的成年公民担任。
A．公道正派
B．理论深厚
C．联系群众
D．热心调解
答案：ACD

根据《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》，因支付（）事项达成调解协议，用人单位在协议约定期限内不履行的，劳动者可以持调解协议书依法向人民法院申请支付令。人民法院应当依法发出支付令。
A．拖欠劳动报酬
B．工伤医疗费
C．经济补偿
D．赔偿金
答案：ABCD

根据《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》，调解协议书由双方当事人（），经调解员签名并加盖调解组织印章后生效，对双方当事人具有约束力，当事人应当履行。
A．口头认可
B．签名
C．确认
D．盖章
答案：BD

根据《企业劳动争议协商调解规定》，人力资源和社会保障行政部门应当指导企业开展劳动争议预防调解工作，具体履行下列职责（）。
A．指导企业遵守劳动保障法律、法规和政策
B．督促企业建立劳动争议预防预警机制
C．协调工会、企业代表组织建立企业重大集体性劳动争议应急调解协调机制，共同推动企业劳动争议预防调解工作
D．检查辖区内调解委员会的组织建设、制度建设和队伍建设情况
答案：ABCD

根据《企业劳动争议协商调解规定》，调解委员会可以根据需要在（）设立调解小组。
A．车间
B．工段
C．班组
D．董办
答案：ABC

处理（）争议案件，应当由三名仲裁员组成仲裁庭，设首席仲裁员。
A．十人以上并有共同请求的争议案件
B．履行集体合同发生的争议案件
C．有重大影响或者疑难复杂的争议案件
D．仲裁委员会认为应当由三名仲裁员组庭处理的其他争议案件
答案：ABCD

调解协议具有（）情形之一的，仲裁委员会不予制作调解书。
A．违反法律、行政法规强制性规定的
B．损害国家利益、社会公共利益或者公民、法人、其他组织合法权益的
C．当事人提供证据材料有弄虚作假嫌疑的
D．违反自愿原则及内容不明确的
答案：ABCD

企业、个体经济组织、民办非企业单位等组织与劳动者之间，以及机关、事业单位、社会团体与其建立劳动关系的劳动者之间，因（）等发生的争议适用《劳动人事争议仲裁办案规则》。
A．确认劳动关系
B．订立、履行、变更、解除和终止劳动合同
C．劳动报酬
D．经济补偿或者赔偿金
答案：ABCD

根据《劳动人事争议仲裁办案规则》，关于材料归档入正卷及副卷的说法正确的是（）。
A．仲裁申请书、答辩书归档入正卷，立案审批表、延期审理审批表归档入副卷
B．当事人及其他仲裁参加人的身份证明材料、授权委托书归档入正卷，调查提纲、阅卷笔录归档入副卷
C．当事人提供的证据材料、委托鉴定材料归档入正卷，评议记录、结案审批表归档入副卷
D．调解书、裁决书归档入正卷，案件移送函、送达回证归档入副卷
答案：ABC

在申请仲裁的时效期间内，出现（）情形，仲裁时效中断。
A．一方当事人通过协商方式向对方当事人主张权利的
B．一方当事人通过向有关部门投诉，向仲裁委员会申请仲裁，向人民法院起诉或者申请支付令等方式请求权利救济的
C．对方当事人同意履行义务的
D．一方当事人通过申请调解向对方当事人主张权利的
答案：ABCD

根据《劳动人事争议仲裁办案规则》，仲裁申请应当符合（）条件，仲裁委员会才予以受理。
A．属于《劳动人事争议仲裁办案规则》第二条规定的争议范围
B．有明确的仲裁请求和事实理由
C．申请人是与本案有直接利害关系的自然人、法人或者其他组织，有明确的被申请人
D．属于本仲裁委员会管辖范围
答案：ABCD

根据《劳动人事争议仲裁办案规则》，表述错误的是（）。
A．仲裁庭应当在开庭五日前，将开庭日期书面通知双方当事人
B．仲裁庭应当在开庭十日前，将地点书面通知双方当事人
C．当事人任何情况下都可以在开庭三日前请求延期开庭
D．是否延期，由仲裁委员会根据实际情况决定
答案：BC

仲裁参与人和其他人应当遵守仲裁庭纪律，不得（）。
A．未经准许进行录音
B．未经准许进行录像、摄影
C．未经准许以微信视频方式现场传播庭审活动
D．未经准许在庭审时出入仲裁庭
答案：ABCD

关于仲裁期限，表述错误的是（）。
A．仲裁庭追加当事人或者第三人的，仲裁期限从申请追加之日起重新计算
B．申请人需要补正材料的，仲裁委员会收到仲裁申请的时间从材料补正之日起重新计算
C．增加、变更仲裁请求的，仲裁期限从受理增加、变更仲裁请求之日起重新计算
D．仲裁申请和反申请合并处理的，仲裁期限从受理申请之日起重新计算
答案：AD

根据《劳动人事争议仲裁办案规则》，可以适用终局裁决的经济补偿的是（）
A．竞业限制期限内给予的经济补偿
B．双方当事人自行约定的经济补偿
C．解除劳动合同的经济补偿
D．终止劳动合同的经济补偿
答案：ACD

根据《劳动人事争议仲裁办案规则》，仲裁庭根据当事人的申请对追索（）的案件，可以裁决先予执行，移送人民法院执行。
A．劳动报酬
B．经济补偿
C．赔偿金
D．工伤医疗费
答案：ABCD

劳动人事争议案件有（）情形，不得简易处理。
A．涉及国家利益、社会公共利益的
B．有重大社会影响的
C．被申请人下落不明的
D．仲裁委员会认为不宜简易处理的
答案：ABCD

根据《劳动人事争议仲裁办案规则》，简易处理的案件，仲裁庭可以采用（）方式送达除调解书、裁决书以外的仲裁文书。
A．电话
B．短信
C．传真
D．电子邮件
答案：ABCD

根据《劳动人事争议仲裁办案规则》，代表人参加仲裁的行为对其所代表的当事人发生效力，但代表人（）必须经被代表的当事人同意。
A．变更、放弃仲裁请求
B．承认对方当事人的仲裁请求
C．进行和解
D．申请回避
答案：ABC

根据《劳动人事争议仲裁办案规则》，当事人申请审查调解协议，应当向仲裁委员会提交的材料包括：（）。
A．仲裁审查申请书
B．调解协议
C．资格证明
D．其他与调解协议相关的证明材料
答案：ABCD

根据《劳动人事争议仲裁办案规则》，当事人的仲裁审查申请有下列（）情形，仲裁委员会不予受理？
A．不属于本仲裁委员会管辖的
B．确认劳动关系的
C．不属于仲裁委员会受理争议范围的
D．调解协议已经人民法院司法确认的
答案：ABCD

下列表述中正确的有（）
A．仲裁委员会应当每年至少召开一次全体会议，研究本仲裁委员会职责履行情况和重要工作事项
B．仲裁委员会主任提议召开仲裁委员会会议的，应当召开
C．三分之一以上的仲裁委员会组成人员提议召开仲裁委员会会议的，应当召开
D．仲裁委员会的决定实行少数服从多数原则
答案：BCD

仲裁委员会可以根据案件处理实际需要设立（），就近就地处理劳动人事争议案件。
A．派驻仲裁庭
B．巡回仲裁庭
C．流动仲裁庭
D．仲裁院分庭
答案：ABC

根据《劳动人事争议仲裁组织规则》，仲裁员应当履行的义务包括（）
A．依法处理争议案件
B．维护国家利益和公共利益，保护当事人合法权益
C．严格执行廉政规定，恪守职业道德
D．自觉接受监督
答案：ABCD

有（）情形的，仲裁期限将按照《劳动人事争议仲裁办案规则》第四十六条规定重新计算。
A．仲裁庭追加当事人或者第三人的，仲裁期限从决定追加之日起重新计算
B．申请人需要补正材料的，仲裁委员会收到仲裁申请的时间从材料补正之日起重新计算
C．增加、变更仲裁请求的，仲裁期限从立案之日起重新计算
D．仲裁申请和反申请合并处理的，仲裁期限从受理反申请之日起重新计算
答案：ABD

仲裁庭裁决案件时，申请人根据《劳动争议调解仲裁法》第四十七条第（一）项规定，追索（），如果仲裁裁决涉及数项，对单项裁决数额不超过当地月最低工资标准十二个月金额的事项，应当适用终局裁决。
A．劳动报酬
B．加班费
C．工伤医疗费
D．经济补偿或者赔偿金
答案：ABCD

根据《劳动人事争议仲裁办案规则》，仲裁庭对追索劳动报酬、工伤医疗费、经济补偿或者赔偿金的案件，根据当事人的申请，可以裁决先予执行，移送人民法院执行。仲裁庭裁决先予执行的，应当符合下列（）条件。
A．当事人之间权利义务关系明确
B．不先予执行将严重影响申请人的生活
C．标的额不超过本省、自治区、直辖市上年度职工年平均工资的
D．不得属于集体案件
答案：AB

劳动人事争议案件符合下列（）情形，可以简易处理。
A．事实清楚、权利义务关系明确、争议不大的
B．标的额不超过本省、自治区、直辖市上年度职工年平均工资的
C．双方当事人同意简易处理的
D．标的额不超过本省、自治区、直辖市本年度职工年平均工资的
答案：ABC

用人单位有下列（）情形的，劳动者可以解除劳动合同。
A．未按照劳动合同约定提供劳动保护或者劳动条件的
B．未及时足额支付劳动报酬的
C．未依法为劳动者缴纳社会保险费的
D．用人单位的规章制度违反法律、法规的规定，损害劳动者权益的
答案：ABCD

企业裁减人员时，应当优先留用（）人员。
A．与本单位订立较长期限的固定期限劳动合同的
B．与本单位订立无固定期限劳动合同的
C．家庭无其他就业人员，有需要扶养的老人或者未成年人的
D．与本单位订立超过六个月劳动合同的
答案：ABC

经营劳务派遣业务应当具备的条件有（）。
A．注册资本不得少于人民币两百万元
B．有与开展业务相适应的固定的经营场所和设施
C．有符合法律、行政法规规定的劳务派遣管理制度
D．法律、行政法规规定的其他条件
答案：ABCD

根据《劳动合同法》，用人单位（），由劳动行政部门责令限期支付劳动报酬、加班费或者经济补偿；劳动报酬低于当地最低工资标准的，应当支付其差额部分；逾期不支付的，责令用人单位按应付金额百分之五十以上百分之一百以下的标准向劳动者加付赔偿金。
A．未按照劳动合同的约定或者国家规定及时足额支付劳动者劳动报酬的
B．以低于当地最低工资标准支付劳动者工资的
C．安排加班不支付加班费的
D．解除或者终止劳动合同，未依照本法规定向劳动者支付经济补偿的
答案：ABCD

用人单位（），依法给予行政处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任；给劳动者造成损害的，应当承担赔偿责任：
A．以暴力、威胁或者非法限制人身自由的手段强迫劳动的
B．违章指挥或者强令冒险作业危及劳动者人身安全的
C．侮辱、体罚、殴打、非法搜查或者拘禁劳动者的
D．劳动条件恶劣、环境污染严重，给劳动者身心健康造成严重损害的
答案：ABCD

劳动合同终止的情形有（）。
A．劳动合同期满的
B．劳动者开始依法享受基本养老保险待遇的
C．劳动者死亡，或者被人民法院宣告死亡或者宣告失踪的
D．用人单位被依法注销的
答案：ABC

劳动者有下列（）情形的，用人单位可以解除劳动合同。
A．在试用期间被证明不符合录用条件的
B．严重违反用人单位的规章制度的
C．严重失职，营私舞弊，给用人单位造成损害的
D．劳动者同时与其他用人单位建立劳动关系，对完成本单位的工作任务造成严重影响，或者经用人单位提出，拒不改正的
答案：ABD

仲裁庭裁决先予执行的，应当符合（）条件。
A．当事人之间权利义务关系明确
B．不先予执行将严重影响申请人的生活
C．属于追索劳动报酬、工伤医疗费、经济补偿或者赔偿金案件的
D．案件总金额不超过当地月最低工资标准十二个月
答案：ABC

符合仲裁时效中断情形的有（）。
A．当事人一方向对方当事人主张权利
B．当事人一方向有关部门请求权利救济
C．对方当事人同意履行义务
D．出现不可抗力的事由
答案：ABC


下列（）案件达成调解协议后，用人单位在协议约定期限内不履行的，劳动者可以持调解协议书依法向人民法院申请支付令。
A．拖欠劳动报酬
B．拖欠工伤医疗费
C．拖欠经济补偿
D．拖欠赔偿金
答案：ABCD

劳动争议仲裁公开进行，但当事人协议不公开进行或者涉及（）的除外。
A．国家秘密
B．商业秘密
C．劳动报酬
D．个人隐私
答案：ABD

属于仲裁案卷中正卷内容的是（）。
A．仲裁申请书
B．答辩书
C．庭审笔录
D．送达回证
答案：ABCD

属于中止审理的案件的是（）。
A．劳动者一方当事人死亡，需要等待继承人表明是否参加仲裁的
B．用人单位终止，尚未确定权利义务承继者的
C．一方当事人因不可抗拒的事由，不能参加仲裁的
D．案件处理需要等待工伤认定、伤残等级鉴定以及其他鉴定结论的
答案：ABCD

下列（）情形属于仲裁委员会不予受理的仲裁审查申请。
A．不属于仲裁委员会受理争议范围的
B．不属于本仲裁委员会管辖的
C．确认劳动关系的
D．请求支付经济补偿的
答案：ABC

有下列情形之一的，仲裁委员会不予受理：（一）不属于仲裁委员会受理争议范围的；（二）不属于本仲裁委员会管辖的；（三）超出规定的仲裁审查申请期间的；（四）确认劳动关系的；（五）调解协议已经人民法院司法确认的。

应当由三名仲裁员组成仲裁庭处理的案件是（）。
A五人以上并有共同请求的争议案件
B履行集体合同发生的争议案件
C有重大影响或者疑难复杂的争议案件
D仲裁委员会认为应当由三名仲裁员组庭处理的其他争议案件
答案：BCD

用人单位违反劳动保障法律、法规或者规章延长劳动者工作时间的，由劳动保障行政部门给予（）。
A．警告
B．责令限期改正
C．可以按照受侵害的劳动者每人100元以上500元以下的标准处以罚款
D．可以按照受侵害的劳动者每人1000元以上5000元以下的标准处以罚款
答案：ABC

职业介绍机构、职业技能培训机构或者职业技能考核鉴定机构违反国家有关职业介绍、职业技能培训或者职业技能考核规定，劳动保障行政部门可采取（）措施。
A．责令改正
B．没收违法所得
C．处1万元以上5万元以下的罚款
D．情节严重的，吊销许可证
答案：ABCD

用人单位出现（）行为，由劳动保障行政部门责令改正，并处2000元以上2万元以下的罚款。
A．无理抗拒、阻挠劳动保障行政部门依法实施劳动保障监察的
B．不按照劳动保障行政部门的要求报送书面材料，隐瞒事实真相，出具伪证或者隐匿、毁灭证据的
C．经劳动保障行政部门责令改正拒不改正，或者拒不履行劳动保障行政部门的行政处理决定的
D．打击报复举报人、投诉人的
答案：ABC

（一）无理抗拒、阻挠劳动保障行政部门依法实施劳动保障监察的；
（二）不按照劳动保障行政部门的要求报送书面材料，隐瞒事实真相，出具伪证或者隐匿、毁灭证据的；
（三）经劳动保障行政部门责令改正拒不改正，或者拒不履行劳动保障行政部门的行政处理决定的；
（四）打击报复举报人、投诉人的。

劳动保障监察员出现（）行为，应依法给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
A．滥用职权
B．玩忽职守
C．徇私舞弊
D．泄露履职过程中知悉的商业秘密
答案：ABCD

根据《重大劳动保障违法行为社会公布办法》，向社会公布重大劳动保障违法行为应当列明的事项有（）
A．违法主体全称、统一社会信用代码（或者注册号）及地址
B．法定代表人或者负责人姓名
C．主要违法事实
D．相关处理情况
答案：ABCD

（一）违法主体全称、统一社会信用代码（或者注册号）及地址；
（二）法定代表人或者负责人姓名；
（三）主要违法事实；
（四）相关处理情况。

根据《关于确立劳动关系有关事项的通知》，用人单位未与劳动者签订劳动合同，可参照（）认定双方存在的劳动关系。
A．工资支付凭证或记录
B．用人单位向劳动者发放的“工作证”
C．用人单位招工招聘“登记表”
D．考勤记录
答案：ABCD

（一）工资支付凭证或者记录（职工工资发放花名册）、缴纳各项社会保险费的记录；
（二）用人单位向劳动者发放的“工作证”“服务证”等能够证明身份的证件；
（三）劳动者填写的用人单位招工招聘“登记表”“报名表”等招用记录；
（四）考勤记录；
（五）其他劳动者的证言等。

《关于实施〈劳动保障监察条例〉若干规定》规定，劳动保障监察投诉文书应当载明的事项包括（）。
A．投诉人的姓名、性别、年龄、职业、工作单位、住所和联系方式
B．被投诉用人单位的名称、住所、法定代表人或者主要负责人的姓名、职务
C．劳动保障合法权益受到侵害的事实和投诉请求事项
D．投诉请求事项是否已经申请劳动争议仲裁或者提起诉讼
答案：ABC

投诉符合下列（）条件，人力资源社会保障行政部门应当依法受理。
A．违反劳动保障法律的行为发生在2年内的
B．有明确的被投诉用人单位，且投诉人的合法权益受到侵害是被投诉用人单位违反劳动保障法律的行为所造成的
C．被投诉用人单位依法成立，符合法律、法规规定的主体资格的
D．属于劳动保障监察职权范围并由受理投诉的人力资源社会保障行政部门管辖
答案：ABD

（一）违反劳动保障法律的行为发生在两年内的；
（二）有明确的被投诉用人单位，且投诉人的合法权益受到侵害是被投诉用人单位违反劳动保障法律的行为所造成的；
（三）属于劳动保障监察职权范围并由受理投诉的劳动保障行政部门管辖。”

关于劳动者采取的投诉方式，合法的是（）。
A．清洁工甲及其20名同事因被同一环卫站安排连续工作、无法确保每周至少休息1日而集体向劳动保障监察机构投诉，其他20人一致推选甲作为投诉代表、甲本人也同意
B．客户经理乙的居民身份证被所在公司扣押，其到城区劳动保障监察大队接待大厅填写固定格式的投诉登记表，交给工作人员
C．民办学校保安员丙认为该校以安排补休代替春节大年初一的加班费违法，用信签纸写了一份《控诉书》，交给市人力资社会保障局劳动监察科从事接待来访工作的人员
D．农民工丁在某市政工程项目从事劳务作业被欠薪，因为不识字，其在县劳动保障监察大队接待前台监察员要求其进行来访登记时，口头提出了希望劳动部门督促包工头“还我血汗钱”的诉求
答案：ABCD

《关于实施〈劳动保障监察条例〉若干规定》第十三条规定，“投诉应当由投诉人向劳动保障行政部门递交投诉文书”，该《规定》第十四条则规定了投诉文书应当载明的内容，但对于投诉文书是否应当使用劳动保障监察机构印刷的固定格式投诉表并无强制规定。因此BC正确。
《关于实施〈劳动保障监察条例〉若干规定》第十三条规定：“投诉应当由投诉人向劳动保障行政部门递交投诉文书。书写投诉文书确有困难的，可以口头投诉，由劳动保障监察机构进行笔录，并由投诉人签字。”因此D正确。

《劳动保障监察条例》适用对象包括（）。
A．企业和个体工商户
B．职业介绍机构、职业技能培训机构和职业技能考核鉴定机构
C．国家机关、事业单位、社会团体执行劳动保障法律、法规和规章的情况
D．无营业执照或者已被依法吊销营业执照，有劳动用工行为的
答案：ABCD

第二条对企业和个体工商户（以下称用人单位）进行劳动保障监察，适用本条例。
对职业介绍机构、职业技能培训机构和职业技能考核鉴定机构进行劳动保障监察，依照本条例执行。
第三十三条对无营业执照或者已被依法吊销营业执照，有劳动用工行为的，由劳动保障行政部门依照本条例实施劳动保障监察，并及时通报工商行政管理部门予以查处取缔。
第三十四条国家机关、事业单位、社会团体执行劳动保障法律、法规和规章的情况，由劳动保障行政部门根据其职责，依照本条例实施劳动保障监察。

用人单位招用劳动者未订立书面劳动合同，但同时具备（）情形的，劳动关系成立。
A．用人单位和劳动者符合法律、法规规定的主体资格
B．用人单位依法制定的各项劳动规章制度适用于劳动者，劳动者受用人单位的劳动管理，从事用人单位安排的有报酬的劳动
C．用人单位对在岗劳动者进行工作岗位所必需的培训
D．劳动者提供的劳动是用人单位业务的组成部分
E、用人单位对劳动者执行国家劳动标准，提供相应的劳动条件和劳动保护
答案：ABD

（一）用人单位和劳动者符合法律、法规规定的主体资格；
（二）用人单位依法制定的各项劳动规章制度适用于劳动者，劳动者受用人单位的劳动管理，从事用人单位安排的有报酬的劳动；
（三）劳动者提供的劳动是用人单位业务的组成部分。

劳动保障监察主要以（）等形式进行。
A．日常巡视检查
B．审查用人单位按照要求报送的书面材料
C．接受举报
D．接受投诉
答案：ABCD

人力资源社会保障行政部门对（）实施劳动保障监察。
A．用人单位遵守禁止使用童工规定的情况
B．用人单位制定直接涉及劳动者切身利益的规章制度及其执行的情况
C．用人单位遵守国家关于劳动者工作时间和休息休假规定的情况
D．用人单位支付劳动合同约定的劳动报酬和执行最低工资标准的情况
答案：ABCD

劳动保障监察遵循（）原则。
A．公正
B．公开
C．高效
D．便民
答案：ABCD

根据《劳动保障监察条例》，说法正确的是（）。
A．劳动者与用人单位就赔偿发生争议的，依照国家有关劳动争议处理的规定处理
B．对应当通过劳动争议处理程序解决的事项，应当告知投诉人依照劳动争议处理或者诉讼的程序办理
C．对已经按照劳动争议处理程序申请调解、仲裁的事项，应当告知投诉人依照劳动争议处理或者诉讼的程序办理
D．对已经提起劳动争议诉讼的事项，应当告知投诉人依照劳动争议处理或者诉讼的程序办理
答案：ABCD

用人单位违反《中华人民共和国工会法》，存在（）行为的，由劳动保障行政部门责令改正。
A．阻挠劳动者依法参加和组织工会，或者阻挠上级工会帮助、指导劳动者筹建工会的
B．无正当理由调动依法履行职责的工会工作人员的工作岗位，进行打击报复的
C．造成劳动者因参加工会活动而被解除劳动合同的
D．造成工会工作人员因依法履行职责被解除劳动合同的
答案：ABCD

用人单位安排（），由县级以上人民政府人力资源社会保障行政部门责令限期改正，按照受侵害女职工每人1000元以上5000元以下的标准处以罚款。
A．女职工在怀孕期间从事国家规定的第三级体力劳动强度的劳动或者孕期禁忌从事的劳动的
B．怀孕7个月以上的女职工夜班劳动或者延长其劳动时间的
C．女职工生育享受产假少于98天的
D．哺乳未满1周岁婴儿的女职工夜班劳动或者延长其劳动时间的
答案：BCD

用人单位由于生产经营需要，经与工会和劳动者协商后可以延长工作时间，说法正确的是（）。
A．延长工作时间一般每日不得超过一小时
B．因特殊原因需要延长工作时间的，在保障劳动者身体健康的条件下延长工作时间每日不得超过三小时
C．延长工作时间每月不得超过三十六小时
D．延长工作时间的时长由用人单位根据生产需要自行确定
答案：ABC

根据《中华人民共和国劳动法》，说法正确的是（）
A．安排劳动者延长工作时间的，支付不低于工资的百分之一百五十的工资报酬
B．休息日安排劳动者工作又不能安排补休的，支付不低于工资的百分之二百的工资报酬
C．法定休假日安排劳动者工作的，支付不低于工资的百分之三百的工资报酬
D．法定休假日安排劳动者工作，用人单位安排劳动者补休的，可不支付加班工资
答案：ABC

根据《中华人民共和国劳动合同法》，劳动合同分为（）。
A．口头劳动合同
B．固定期限劳动合同
C．无固定期限劳动合同
D．以完成一定工作任务为期限的劳动合同
答案：BCD

根据《中华人民共和国劳动合同法》，说法正确的是（）
A．劳动合同期限三个月以上不满一年的，试用期不得超过一个月
B．劳动合同期限一年以上不满三年的，试用期不得超过二个月
C．三年以上固定期限和无固定期限的劳动合同，试用期不得超过六个月
D．以完成一定工作任务为期限的劳动合同或者劳动合同期限不满三个月的，不得约定试用期
答案：ABCD

根据《中华人民共和国劳动合同法》，劳动合同无效或者部分无效的情形包括：（）
A．以欺诈、胁迫的手段或者乘人之危，使对方在违背真实意思的情况下订立或者变更劳动合同的
B．用人单位免除自己的法定责任、排除劳动者权利的
C．违反法律、行政法规强制性规定的
D．经过劳动争议仲裁机构或者人民法院确认劳动合同无效或者部分无效的
答案：ABCD

用人单位依照《劳动合同法》，应当向劳动者（）而未支付的，劳动行政部门应当责令用人单位支付。
A．每月支付两倍的工资
B．支付赔偿金
C．损害赔偿
D．违约金
答案：AB

以下（）情形导致拖欠农民工工资，由住房城乡建设、交通运输、水利等相关行业工程建设主管部门按照职责督办。
A．违法发包
B．转包
C．分包
D．挂靠
答案：ABD

建设单位与施工总承包单位依法订立书面工程施工合同，应当约定（），并按照保障农民工工资按时足额支付的要求约定人工费用。
A．工程款计量周期
B．工程款进度结算办法
C．人工费用拨付周期
D．工程款支付担保办法
答案：ABC

用于支付农民工工资的银行账户所绑定的（），用人单位或者其他人员不得以任何理由扣押或者变相扣押。
A．信用卡
B．社会保障卡
C．贷记卡
D．银行卡
答案：BD

施工总承包单位应当在施工现场醒目位置设立维权信息告示牌，应该明示（）事项。
A．建设单位、施工总承包单位及所在项目部、分包单位、相关行业工程建设主管部门、劳资专管员等基本信息
B．当地最低工资标准、工资支付日期等基本信息
C．相关行业工程建设主管部门和劳动保障监察投诉举报电话、劳动争议调解仲裁申请渠道、法律援助申请渠道、公共法律服务热线等信息
D．相关劳动保障法律法规条文
答案：ABC

（一）建设单位、施工总承包单位及所在项目部、分包单位、相关行业工程建设主管部门、劳资专管员等基本信息；
（二）当地最低工资标准、工资支付日期等基本信息；
（三）相关行业工程建设主管部门和劳动保障监察投诉举报电话、劳动争议调解仲裁申请渠道、法律援助申请渠道、公共法律服务热线等信息。

用人单位拖欠农民工工资，情节严重或者造成严重不良社会影响的，有关部门应当将（）列入拖欠农民工工资失信联合惩戒对象名单。
A．用人单位
B．法定代表人或者主要负责人
C．直接负责的主管人员
D．其他直接责任人员
答案：ABCD

发生（）情形的，由人力资源社会保障行政部门、相关行业工程建设主管部门按照职责责令限期改正；逾期不改正的，处5万元以上10万元以下的罚款。
A．分包单位未按月考核农民工工作量、编制工资支付表并经农民工本人签字确认
B．施工总承包单位未对分包单位劳动用工实施监督管理
C．分包单位未配合施工总承包单位对其劳动用工进行监督管理
D．施工总承包单位未实行施工现场维权信息公示制度
答案：ABCD

（一）分包单位未按月考核农民工工作量、编制工资支付表并经农民工本人签字确认；
（二）施工总承包单位未对分包单位劳动用工实施监督管理；
（三）分包单位未配合施工总承包单位对其劳动用工进行监督管理；
（四）施工总承包单位未实行施工现场维权信息公示制度。

根据《建筑工人实名制管理办法（试行）》，建筑工人实名制信息由（）组成。
A．基本信息
B．从业信息
C．诚信信息
D．技能信息
答案：ABC

人力资源服务机构接受用人单位委托招聘人员，应当要求用人单位提供（），并对所提供材料的真实性、合法性进行审查。
A．招聘简章
B．经办人的身份证件
C．营业执照或者有关部门批准设立的文件
D．用人单位的委托证明
答案：ABCD

根据《专家服务基地建设管理办法》，专家服务基地坚持（）原则，根据国家和地区战略发展布局以及基层创新发展和人才队伍建设需要设立。
A．政府引导
B．依需设立
C．协同创新
D．注重实效
答案：ABCD

根据《专家服务基地建设管理办法》，专家服务基地旨在创新高层次人才柔性流动机制，组织引导广大专家利用专业优势，帮助基层（），为基层加快实现创新驱动发展提供人才和智力支撑。
A．集聚创新资源
B．突破关键技术
C．优化产业结构
D．培养急需人才
答案：ABCD

根据《专家服务基地建设管理办法》，通过（），逐步建立专家服务基层长效机制，将专家服务基层工作推向深入。
A．加强专家服务基地建设
B．创新服务方式
C．丰富服务内容
D．健全服务体系
答案：ABCD

根据《关于深化职称制度改革的意见》，以职业属性和岗位需求为基础，分系列修订职称评价标准，实行（）相结合，注重考察专业技术人才的专业性、技术性、实践性、创造性，突出对创新能力的评价。
A．国家标准
B．行业标准
C．地区标准
D．单位标准
答案：ACD

根据《关于深化职称制度改革的意见》，对长期在艰苦边远地区和基层一线工作的专业技术人才，侧重考察其实际工作业绩，适当放宽（）要求。
A．学历
B．资历
C．论文
D．任职年限
答案：AD

根据《关于深化职称制度改革的意见》，建立以同行专家评审为基础的业内评价机制，注重引入（）。
A．外部评价
B．社会评价
C．公众评价
D．市场评价
答案：BD

根据《关于深化职称制度改革的意见》，对（）的职称系列，以及不具备评审能力的单位，依托具备较强服务能力和水平的专业化人才服务机构、行业协会学会等社会组织，组建社会化评审机构进行职称评审。
A．专业性强
B．社会影响大
C．社会通用范围广
D．标准化程度高
答案：ACD

根据《关于深化职称制度改革的意见》，建立完善个人自主申报、业内公正评价、单位择优使用、政府指导监督的社会化评审机制，满足（）职称评价需求，服务产业结构优化升级和实体经济发展。
A．非公有制经济组织
B．社会组织
C．自由职业
D．新兴业态
答案：ABD

根据《关于深化职称制度改革的意见》，按照（）的要求，打破地域、所有制、身份等限制，建立权利平等、条件平等和机会平等的职称评价服务平台，简化职称申报手续和审核环节。
A．全覆盖
B．规范化
C．均等化
D．可及性
答案：ACD

根据《专业技术人员资格考试违纪违规行为处理规定》，专业技术人员资格考试是指由人力资源社会保障部或者由其会同有关行政部门确定，在全国范围内统一举行的（）职业资格考试以及与职称相关的考试。
A．准入类
B．水平评价类
C．执业类
D．从业类
答案：AB

根据《专业技术人员资格考试违纪违规行为处理规定》，认定与处理违纪违规行为，应当（）。
A．程序规范
B．适用规定准确
C．证据确凿
D．事实清楚
答案：ABCD

专业技术应试人员在考试过程中有下列（）违纪违规行为，给予其当次该科目考试成绩无效的处理。
A．在试卷、答题纸、答题卡规定以外位置标注本人信息或者其他特殊标记的
B．故意损坏试卷、答题纸、答题卡、电子化系统设施的
C．持伪造证件参加考试的
D．携带通讯工具、规定以外的电子用品或者与考试内容相关的资料进入座位，经提醒仍不改正的
答案：ABD

专业技术应试人员在考试过程中有下列（）违纪违规行为，给予其当次该科目考试成绩无效的处理。
A．在考试开始信号发出前答题，或者在考试结束信号发出后继续答题的
B．将试卷、答题卡、答题纸带出考场的
C．未用规定的纸、笔作答，或者试卷前后作答笔迹不一致的
D．互相传递试卷、答题纸、答题卡、草稿纸的
答案：ABC

下列违纪违规行为中，给予专业技术应试人员其当次全部科目考试成绩无效的处理，并将其违纪违规行为记入专业技术人员资格考试诚信档案库的有（）
A．未在规定座位参加考试，或者未经考试工作人员允许擅自离开座位或者考场，经提醒仍不改正的
B．将试卷、答题卡、答题纸带出考场的
C．互相传递试卷、答题纸、答题卡、草稿纸等的
D．使用禁止带入考场的通讯工具、规定以外的电子用品的
答案：CD

根据《专业技术人员资格考试违纪违规行为处理规定》，考试工作人员有下列（）情形的，停止其继续参加当年及下一年度考试工作，并由考试机构、考试主管部门或者建议有关部门给予处分。
A．不严格掌握报名条件的
B．擅自提前考试开始时间、推迟考试结束时间及缩短考试时间的
C．擅自为应试人员调换考场或者座位的
D．未执行回避制度的
答案：ABCD

根据《专业技术人员资格考试违纪违规行为处理规定》，考试工作人员有下列（）情形的，由考试机构、考试主管部门或者建议有关部门将其调离考试工作岗位，不得再从事考试工作，并给予相应处分。
A．未认真履行职责，造成考场秩序混乱或者所负责考场出现雷同试卷的
B．因命（审）题（卷）发生错误，造成严重后果的
C．因失职造成应试人员未能如期参加考试，或者使考试工作遭受重大损失的
D．泄露考务实施工作中应当保密信息的
答案：BCD

鼓励海外留学人员在国内注册中介机构，为国内引进（）等提供中介服务。
A．外资
B．技术
C．企业
D．项目
答案：ABD

鼓励海外留学人员在国内（）、工程技术研究中心及各类企业、事业单位受聘兼任专业技术职务、顾问或名誉职务。
A．高校
B．科研院所
C．政府部门
D．国家重点（开放）实验室
答案：ABD

鼓励留学人员在服务实践中创造更多的方式为国服务。鼓励海外留学人员（）等社团组织发挥集体优势，开展为国服务的各种活动。
A．专业团体
B．境外组织
C．学术技术协会
D．联谊会
答案：ACD

完善留学人员回国服务政策。积极创新有关服务政策，着力在入出境、居留、户籍管理、社会保险、计划生育、配偶就业、子女上学等生活待遇，以及职业资格、项目申请、经费资助、收入分配、税收、表彰奖励、知识产权保护、创办企业、投融资等工作条件方面创新完善有关优惠政策，不断完善（）三位一体的留学人员回国服务工作政策体系。
A．回国工作
B．回国创业
C．回国待业
D．为国服务
答案：ABD

近年来，随着留学回国人数逐年增加，各地各部门不断加大留学人员回国服务工作力度，逐步形成了以（）为主体的一批服务机构。
A．留学人员服务中心
B．留学人员创业园
C．留学人员工作站
D．留学人员流动站
答案：ABC

在站博士后有下列（）情形之一，博士后设站单位在告知或公告后予以退站。
A．进站半年后仍未取得国家承认的博士学位证书的
B．提供虚假材料获得进站资格的
C．因患病等原因难以完成工作的
D．无正当理由不办理出站在站时间超过6年的
答案：ABCD

强化设站单位专家学术委员会在博士后（）中的作用。
A．进站遴选
B．中期考核
C．出站评定
D．创新创业
答案：ABC

发挥博士后合作导师在博士后研究人员（）等方面的作用。
A．招收
B．培养
C．考核
D．管理
答案：ABCD

《专业技术人员继续教育规定》的适用对象为（）。
A．国家机关的专业技术人员
B．企业的专业技术人员
C．事业单位的专业技术人员
D．社会团体等组织的专业技术人员
答案：ABCD

根据《专业技术人员继续教育规定》，公需科目包括专业技术人员应当普遍掌握的（）等基本知识。
A．法律法规
B．理论政策
C．职业道德
D．技术信息
答案：ABCD

（）可以申报职称评审。
A．本单位在职的专业技术人才
B．离退休人员
C．自由职业者
D．非公有制经济组织的专业技术人才
答案：ACD

（）组建的高级职称评审委员会由国务院人力资源社会保障行政部门核准备案。
A．国务院各部门
B．中央企业
C．全国性行业协会学会
D．全国性人才交流服务机构
答案：ABCD

（）情况会被记入职称评审诚信档案库。
A．职称评审委员会未经核准备案、有效期届满未重新核准备案或者超越职称评审权限、擅自扩大职称评审范围
B．申报人通过提供虚假材料、剽窃他人作品和学术成果或者通过其他不正当手段取得职称
C．评审专家与评审工作有利害关系或者其他关系，影响评审结果的客观公正
D．职称评审办事机构工作人员在评审工作保密期内对外泄露评审内容，私自接收评审材料，利用职务之便谋取不正当利益
答案：BC

民营企业中，（）可直接申报相应级别职称。
A．高层次专业技术人才
B．急需紧缺人才
C．基层一线专业技术人才
D．优秀青年人才
答案：ABD

《职称评审管理暂行规定》规定，职称评审会议应当做好会议记录，内容包括（）等内容，会议记录归档管理。
A．出席评委
B．评审对象
C．评议意见
D．投票结果
答案：ABCD

《人力资源社会保障部办公厅关于进一步做好民营企业职称工作的通知》规定，要积极创造条件，通过（）等社会组织受理民营企业专业技术人才职称申报。
A．人才中介服务机构
B．工商联
C．行业协会商会
D．学会
答案：ABCD

《人力资源社会保障部办公厅关于进一步做好民营企业职称工作的通知》要求清理与企业性质挂钩的职称评定政策，确保（）等领域民营企业专业技术人才与公立机构专业技术人才在职称评审方面享有平等待遇。
A．科技
B．教育
C．医疗
D．文化
答案：ABCD

《关于进一步做好民营企业职称工作的通知》要求各地引导民营企业将职称评审结果作为（）等的依据。
A．确定岗位
B．晋升
C．绩效
D．薪酬
答案：ABCD

以下职业资格中，可对应中级经济专业技术资格的有（）。
A．房地产经纪人协理
B．土地登记代理人
C．咨询工程师（投资）
D．房地产估价师
答案：BCD

人力资源社会保障部负责经济专业技术资格的（）。
A．政策制定
B．考试大纲拟定
C．实施与监管
D．命审题
答案：AC

具备（）条件的自然科学研究人员可直接申报评审副研究员、研究员职称。
A．曾在国外从事科研工作
B．长期在艰苦边远地区、野外台站和基层一线工作
C．取得重大原创性研究成果或关键核心技术突破
D．在经济社会事业发展中作出重大贡献
答案：CD

《事业单位人事管理条例》规定，事业单位工作人员培训包括（）。
A．岗前培训
B．在岗培训
C．转岗培训
D．为完成特定任务的专项培训
答案：ABCD

《人力资源社会保障部关于进一步支持和鼓励事业单位科研人员创新创业的指导意见》规定，事业单位选派科研人员到企业工作或者参与项目合作期间，其在派驻企业的工作业绩应作为其（）等的主要依据。
A．职称评审
B．项目申报
C．岗位竞聘
D．考核奖励
答案：ACD

《事业单位公开招聘人员暂行规定》规定，事业单位招聘（），适用本规定。
A．领导人员
B．专业技术人员
C．管理人员
D．工勤人员
答案：BCD

《事业单位公开招聘人员暂行规定》规定，招聘计划由用人单位负责编制，主要包括的内容是：（）
A．招聘的岗位及条件
B．招聘的时间
C．招聘人员的数量
D．采用的招聘方式
答案：ABCD

《事业单位岗位设置管理试行办法》规定，国家对事业单位岗位设置实行（）。
A．宏观调控
B．分类指导
C．分级管理
D．分业推进
答案：ABC

《事业单位人事管理条例》规定，事业单位工作人员或者集体有下列（）情形之一的，给予奖励。
A．长期服务基层，爱岗敬业，表现突出的
B．在执行国家重要任务、应对重大突发事件中表现突出的
C．在工作中有重大发明创造、技术革新的
D．在工作中创造重大经济效益的
答案：ABC

（一）长期服务基层，爱岗敬业，表现突出的。
（二）在执行国家重要任务、应对重大突发事件中表现突出的。
（三）在工作中有重大发明创造、技术革新的。
……（略）

《事业单位人事管理条例》规定，事业单位根据职责任务和工作需要，按照国家有关规定设置岗位。岗位应当具有明确的（）。
A．名称
B．职责任务
C．工作标准
D．任职条件
答案：ABCD

《〈事业单位岗位设置管理试行办法〉实施意见》规定，事业单位三类岗位的结构比例由人事综合管理部门和事业单位主管部门确定，关于其控制标准，下列表述正确的是（）
A．主要以专业技术提供社会公益服务的事业单位，应保证专业技术岗位占主体，一般不低于单位岗位总量的70%
B．主要承担社会事务管理职责的事业单位，应保证管理岗位占主体，一般应占单位岗位总量的一半以上
C．主要承担技能操作维护、服务保障等职责的事业单位，应保证工勤技能岗位占主体，一般应占单位岗位总量的一半以上
D．事业单位主体岗位之外的其他两类岗位，应该保持相对合理的结构比例
答案：ABCD

（一）主要以专业技术提供社会公益服务的事业单位，应保证专业技术岗位占主体，一般不低于单位岗位总量的70%。
（二）主要承担社会事务管理职责的事业单位，应保证管理岗位占主体，一般应占单位岗位总量的一半以上。
（三）主要承担技能操作维护、服务保障等职责的事业单位，应保证工勤技能岗位占主体，一般应占单位岗位总量的一半以上。
（四）事业单位主体岗位之外的其他两类岗位，应该保持相对合理的结构比例。
……（略）

《事业单位人事管理条例》规定，聘期考核的结果可以分为（）等档次。
A．优秀
B．合格
C．基本合格
D．不合格
答案：BD

《事业单位岗位设置管理试行办法》规定，经核准的岗位设置方案作为（）的依据。
A．聘用人员
B．确定岗位等级
C．调整岗位
D．核定工资
答案：ABCD

《事业单位工作人员申诉规定》规定，申请人申请复核和提出申诉、再申诉，应当提交申请书，同时提交（）等材料的复印件。
A．原人事处理决定
B．复核决定
C．申诉处理决定
D．答辩书
答案：ABC

《事业单位工作人员处分暂行规定》规定，给予事业单位工作人员处分，应当（）、程序合法、手续完备。
A．事实清楚
B．证据确凿
C．定性准确
D．处理恰当
答案：ABCD

《事业单位工作人员申诉规定》规定，申请人申请复核和提出申诉、再申诉，应当提交申请书。申请书应当载明（）。
A．申请人的姓名、出生年月、单位、岗位、政治面貌、联系方式、住址及其他基本情况
B．原处理单位的名称、地址、联系方式
C．复核、申诉、再申诉的事项、理由和要求
D．申请日期
答案：ABCD

根据《国务院办公厅转发人事部〈关于在事业单位试行人员聘用制度意见〉的通知》，受聘人员可以随时单方面解除聘用合同的情形包括（）
A．在试用期内的
B．考入普通高等院校的
C．被录用或者选调到国家机关工作的
D．依法服兵役的
答案：ABCD

《事业单位公开招聘违纪违规行为处理规定》规定，应聘人员有下列（）特别严重违纪违规行为之一的，给予其当次全部科目考试成绩无效的处理，并将其违纪违规行为记入事业单位公开招聘应聘人员诚信档案库，长期记录。
A．串通作弊或者参与有组织作弊的
B．代替他人或者让他人代替自己参加考试的
C．将试卷、答题卡、答题纸带出考场，或者故意损坏试卷、答题卡、答题纸及考试相关设施设备的
D．持伪造证件参加考试的
答案：AB

《事业单位人事管理条例》规定，事业单位新聘用工作人员，应当面向社会公开招聘。但是，以下（）人员除外。
A．国家政策性安置人员
B．按照人事管理权限由上级任命人员
C．中层管理人员
D．涉密岗位人员
答案：ABD

《关于进一步做好艰苦边远地区县乡事业单位公开招聘工作的通知》规定，为进一步做好艰苦边远地区县乡事业单位公开招聘工作，国家确定的集中连片特殊困难地区的县、国家扶贫开发工作重点县在设置事业单位公开招聘条件时，可以适当放宽（）。
A．年龄条件
B．学历条件
C．专业条件
D．户籍条件
答案：ABCD

（一）招聘县乡事业单位管理人员和初级专业技术人员，年龄可以放宽到40周岁以下；招聘中、高级专业技术人员，可以根据工作需要进一步放宽。
（二）招聘乡镇事业单位工作人员，学历最低可以到高中、中专（含技工学校），但不突破行业职业准入对学历的要求。
（三）招聘乡镇事业单位管理人员，可以不作专业限制；招聘县乡事业单位专业技术人员，可以适当放宽专业要求。
（四）可以拿出一定数量岗位面向本县、本市或者周边县市户籍人员（或者生源）招聘，积极探索从优秀村干部中招聘乡镇事业单位工作人员。

《关于事业单位公开招聘岗位条件设置有关问题的通知》规定，事业单位公开招聘岗位条件设置中的专业设置可以（）。专业设置须与招聘岗位相匹配。
A．从宽确定专业要求
B．按专业大类设置专业条件
C．设置为专业不限
D．同一岗位设置一个或多个相近专业
答案：ABCD

《事业单位工作人员奖励规定》规定，事业单位工作人员集体是指（）。
A．事业单位法人组织
B．事业单位内设机构
C．事业单位派出机构
D．为完成专项任务组成的工作团队
答案：ABCD

《事业单位工作人员奖励规定》规定，定期奖励的比例（名额）由奖励决定单位结合（）等因素统筹确定。
A．事业单位数量
B．人员规模
C．职责任务
D．工作绩效
答案：ABCD

《事业单位工作人员申诉案件办理规则》规定，申诉公正委员会由（）组成。
A．主任
B．常务副主任
C．副主任
D．委员
答案：ACD

《事业单位工作人员申诉案件办理规则》规定，申诉公正委员会依法依规履行的职责有（），以及法律法规规章规定的由申诉公正委员会承担或者受理单位授权的其他职责。
A．处理管辖范围内的申诉、再申诉案件，对案件事实证据、适用政策法规、工作程序纪律等进行全面审议
B．审理申诉、再申诉案件
C．对审理组的审理工作进行指导和监督
D．讨论重大或者疑难的申诉、再申诉案件
答案：ABCD

（一）处理管辖范围内的申诉、再申诉案件，对案件事实证据、适用政策法规、工作程序纪律等进行全面审议；
（二）审理申诉、再申诉案件；
（三）对审理组的审理工作进行指导和监督；
（四）讨论重大或者疑难的申诉、再申诉案件；
（五）法律法规规章规定的由申诉公正委员会承担或者受理单位授权的其他职责。

根据《事业单位工作人员申诉案件办理规则》第八条规定，申诉公正委员会办事机构依法依规履行的职责有：（），办理申诉公正委员会授权的其他事宜。
A．对申诉、再申诉案件的申请进行审查
B．经申诉公正委员会批准，组建负责审理具体申诉案件工作的审理组
C．办理申诉、再申诉案件的文书制作和送达、档案和印章管理等
D．负责申诉公正委员会和审理组成员的组织、联络等工作
答案：ABCD

（一）对申诉、再申诉案件的申请进行审查；
（二）经申诉公正委员会批准，组建负责审理具体申诉案件工作的审理组；
（三）办理申诉、再申诉案件的文书制作和送达、档案和印章管理等；
（四）负责申诉公正委员会和审理组成员的组织、联络等工作；
（五）办理申诉公正委员会授权的其他事宜。

《事业单位工作人员申诉案件办理规则》规定，处理申诉案件的相关人员对工作中涉及的（）应当保密。
A．国家秘密
B．工作秘密
C．商业秘密
D．个人隐私
答案：ABCD

《事业单位岗位设置管理试行办法》规定，事业单位根据岗位设置的政策规定，按照核准的（），自主设置本单位的具体工作岗位。
A．岗位总量
B．结构比例
C．最高等级
D．核定编制
答案：ABC

根据《人力资源社会保障部关于进一步支持和鼓励事业单位科研人员创新创业的指导意见》，支持和鼓励事业单位（）。
A．设置创新型岗位
B．设置技术研发项目
C．选派科研人员到企业工作
D．选派科研人员到企业参与项目合作
答案：ACD

根据《事业单位人事管理回避规定》，（）按照干部人事管理权限，负责事业单位人事管理回避的执行和监督。
A．事业单位
B．主管部门
C．行业主管部门
D．事业单位人事综合管理部门
答案：ABD

根据《事业单位人事管理回避规定》，夫妻两人不得在同一事业单位聘用至具有直接上下级领导关系的管理岗位，不得在其中一方担任领导人员的事业单位聘用至从事（）工作的岗位。
A．组织（人事）
B．纪检监察
C．审计
D．财务
答案：ABCD

根据《事业单位工作人员培训规定》，事业单位工作人员培训情况应当作为其考核的内容和（）的重要依据之一。
A．岗位聘用
B．工资发放
C．等级晋升
D．表彰奖励
答案：AC

事业单位新聘用工作人员，应当面向社会公开招聘。但是（）除外。
A．国家政策性安置人员
B．按照人事管理权限由上级任命人员
C．涉密岗位人员
D．管理人员
答案：ABC

事业单位专业技术高级、中级、初级岗位之间，以及高级、中级、初级岗位内部不同等级岗位之间的结构比例，根据地区经济、社会事业发展水平和行业特点，以及事业单位的（），实行不同的结构比例控制。
A．功能
B．规格
C．隶属关系
D．专业技术水平
答案：ABCD

事业单位及时奖励一般由（）制订奖励方案，提出拟奖励名单。
A．上级单位
B．组织（人事）部门
C．主管机关（部门）
D．事业单位
答案：CD

被调查的事业单位工作人员在违法违纪案件立案调查期间，不得（）。
A．解除聘用合同
B．出国（境）
C．办理退休手续
D．免职
答案：ABC


《关于事业单位工作人员和机关工人受处分工资待遇处理有关问题的通知》规定，事业单位工作人员受（）处分的，不降低岗位工资和津补贴标准。
A．警告
B．记过
C．撤职
D．开除
答案：AB

《关于印发事业单位工作人员收入分配制度改革方案的通知》规定，事业单位实行岗位绩效工资制度。岗位绩效工资由（）组成。
A．岗位工资
B．薪级工资
C．绩效工资
D．津贴补贴
答案：ABCD

《关于印发<事业单位工作人员收入分配制度改革方案>的通知》规定，事业单位工作人员正常的工资调整方法有（）。
A．正常增加薪级工资
B．调整津贴补贴标准
C．岗位变动人员工资调整
D．调整基本工资标准
答案：ABCD

《关于深化事业单位工作人员收入分配制度改革的意见》规定，绩效工资分配要向关键岗位、（）的工作人员倾斜。
A．高层次人才
B．业务骨干
C．作出突出成绩
D．承担重要责任的主要负责人
答案：ABC

根据《关于深化事业单位工作人员收入分配制度改革的意见》，事业单位基础性绩效工资主要体现（）。
A．地区经济发展水平
B．物价水平
C．岗位职责
D．实际贡献
答案：ABC

《国务院办公厅关于院士等杰出高级专家退休年龄问题的通知》规定，可比照执行院士退休年龄政策的是（）。
A．曾任全国人大常委、全国政协常委以及各民主党派中央副主席以上职务的高级专家
B．1983年底以前评定为四级以上的老专家
C．其他有突出贡献、学术上造诣高深、在国内外享有很高声誉的高级专家
D．省部级正职以及省级纪律检查委员会、检察院和法院主要负责干部
答案：ABC

《国务院办公厅关于院士等杰出高级专家退休年龄问题的通知》规定，高级专家离休退休年龄，一般应按国家统一规定执行。对其中少数高级专家，可以适当延长离休退休年龄的条件是（）。
A．确因工作需要
B．身体能够坚持正常工作
C．征得本人同意
D．审批机关批准
答案：ABCD

《关于完善事业单位高层次人才工资分配激励机制的指导意见》规定，对事业单位聘用的急需紧缺、业内认可、业绩突出的极少数（），可以参考人才市场价格合理确定薪酬水平。
A．专业技术人才
B．高级管理人才
C．高端技能人才
D．海外人才
答案：ABC

《关于完善事业单位高层次人才工资分配激励机制的指导意见》规定，事业单位可对高层次人才实行（）等灵活多样的分配形式，具体分配形式以适当方式在本单位公开。
A．年薪制
B．协议工资制
C．项目工资
D．奖金
答案：ABC

国家勋章包括（）。
A．共和国勋章
B．友谊勋章
C．七一勋章
D．八一勋章
答案：AB

适用《评比达标表彰活动管理办法》的是（）
A．党中央、国务院决定开展的评比达标表彰活动
B．党的机关、行政机关举办的评比达标表彰活动
C．人大机关、政协机关、监察机关、审判机关、检察机关举办的评比达标表彰活动
D．经国务院批准免予登记的社会团体及其所属单位举办的评比达标表彰活动
答案：BCD

不适用于《评比达标表彰活动管理办法》的是（）
A．目标考核
B．属业务性质的资质评定
C．以本单位内设机构和人员为评选对象的评比达标表彰项目
D．面向各地区各部门或者本系统本行业的评比达标表彰活动
答案：ABC

设立、调整或者变更评比达标表彰项目，应当符合的要求有（）
A．项目名称与评选内容相符合，项目范围与主办单位职能范围相一致。
B．项目奖项、规模和周期设置科学合理，原则上不设置子项目。
C．项目经费预算符合国家有关规定。
D．项目评选过程公开、公平、公正，程序严格规范。
答案：ABCD

关于评比达标表彰项目的退出或撤销，说法错误的是（）
A．评比达标表彰项目退出或者撤销后，如再次申请同类项目，一般不予受理。
B．党中央、国务院可以撤销省部级评比达标表彰项目。
C．各省(自治区、直辖市)可以直接撤销省部级评比达标表彰项目。
D．退出或撤销的项目无需向社会公布。
答案：CD

任何组织和个人，未经批准，不得开展包含（）以及类似含义字样的评比达标表彰活动。
A．“中华”、“中国”
B．“国家”、“全国”
C．“亚洲”
D．“全球”、“世界”
答案：ABCD

外籍国家特聘专家及其外籍配偶和未成年子女，中国籍国家特聘专家的外籍配偶和未成年子女，均可申请办理（）。
A．外国人永久居留身份证
B．落户
C．2-5年有效期的多次往返签证
D．外国人来华工作许可证
答案：AC

《关于进一步加强人力资源和社会保障信访工作的意见》规定，建立信访事项协商会办制度，通过召开（）等方式，组织有关方面会商信访突出问题，明确相关责任，形成解决信访突出问题的合力。
A．专题会
B．大讨论
C．调度会
D．协调会
答案：ACD

《信访条例》规定，设区的市、县两级人民政府可以根据信访工作的实际需要，建立（）的工作机制。
A．政府主导
B．企业参与
C．社会参与
D．有利于迅速解决纠纷
答案：ACD

《信访条例》规定，信访人提出信访事项，一般应当采用（）等书面形式。
A．书信
B．电子邮件
C．传真
D．微博
答案：ABC

根据《信访条例》规定，行政机关及其工作人员办理信访事项，应当（），不得推诿、敷衍、拖延。
A．书面审理
B．恪尽职守
C．秉公办事
D．查明事实
答案：BCD

《信访条例》规定，可参照《信访条例》执行的包括（）信访事项。
A．外国人
B．无国籍人
C．外国组织
答案：ABC

行政机关公开政府信息，应当坚持以公开为常态、不公开为例外，遵循（）的原则。
A．公正
B．公平
C．合法
D．便民
答案：ABCD

《国务院办公厅关于做好证明事项清理工作的通知》要求，没有（）规定的证明事项一律取消。
A．法律
B．法规
C．规章
D．规范性文件
答案：AB

对于可以通过（）等方式办理的事项，相应证明材料不再要求办事人提交。
A．告知承诺
B．政府部门内部核查
C．政府部门间核查
D．网络核验
答案：ABCD

《人力资源社会保障部关于修改部分规章的决定》（人社部令第38号）规定，说法正确的是：（）
A．劳动者进行失业登记时，不再提交“证明原身份的有关证明”。
B．失业人员申领失业保险金时，不再提交“求职证明”。
C．工伤职工申请劳动能力鉴定时，不再提交“《工伤认定决定书》原件和复印件”。
D．申请工伤保险基金先行支付时，不再提交“工伤认定决定书和有关材料”。
答案：ABCD

对县级以上地方各级人民政府工作部门的具体行政行为不服的，由申请人选择，可以向该部门的（）申请行政复议。
A．本级人民政府
B．上一级主管部门
C．本级党委
D．本级人民法院
答：AB
解析《行政复议法》第十二条规定“对县级以上地方各级人民政府工作部门的具体行政行为不服的，由申请人选择，可以向该部门的本级人民政府申请行政复议，也可以向上一级主管部门申请行政复议”。

有下列（）情形之一的，公民、法人或者其他组织可以依照本法申请行政复议。
A．对行政机关作出的警告、罚款、没收违法所得、没收非法财物、责令停产停业、暂扣或者吊销许可证、暂扣或者吊销执照、行政拘留等行政处罚决定不服的
B．对行政机关作出的限制人身自由或者查封、扣押、冻结财产等行政强制措施决定不服的
C．对行政机关作出的有关许可证、执照、资质证、资格证等证书变更、中止、撤销的决定不服的
D．对行政机关作出的关于确认土地、矿藏、水流、森林、山岭、草原、荒地、滩涂、海域等自然资源的所有权或者使用权的决定不服
答案：ABCD

公民、法人或者其他组织认为行政机关的具体行政行为所依据的（）不合法，在对具体行政行为申请行政复议时，可以一并向行政复议机关提出对该规定的审查申请。
A．国务院部门的规定
B．县级以上地方各级人民政府及其工作部门的规定
C．乡、镇人民政府的规定
D．国务院部、委员会规章和地方人民政府规章
答案：ABC

根据《人力资源社会保障部关于第二批取消部分规章规范性文件设定的证明材料的决定》，下列说法正确的是：（）
A．办理人力资源服务许可，不再提交“工作人员的学历证明”。
B．办理企业年金方案备案，不再提交“基本养老保险缴费证明”。
C．办理城乡居民基本养老保险关系转移接续，不再提交“参保人员户籍关系转移证明”。
D．办理供养亲属抚恤金申领，不再提交“在校学生学校就读证明”。
答案：ABCD

行政执法公示是保障行政相对人和社会公众()重要措施。
A．知情权
B．参与权
C．表达权
D．监督权
答案：ABCD

为进一步克服“准入不准营”现象，使企业更便捷拿到营业执照并尽快正常运营，国务院决定，自2019年12月1日起，在全国各自由贸易试验区，对所有涉企经营许可事项实行全覆盖清单管理，按照()等方式分类推进改革。
A．直接取消审批
B．审批改为备案
C．实行告知承诺
D．优化审批服务
答案：ABCD

《人力资源和社会保障事业发展“十三五”规划纲要》提出，坚持（），稳步提高社会保障统筹层次和水平。
A．全民覆盖
B．保障适度
C．权责清晰
D．运行高效
答案：ABCD

《人力资源和社会保障事业发展“十三五”规划纲要》提出，以（）为重点，建立健全更加公平、更可持续的社会保障制度。
A．增强公平性
B．适应流动性
C．保证可持续性
D．降低风险性
答案：ABC

《人力资源和社会保障事业发展“十三五”规划纲要》提出，坚持和完善党委领导、政府负责、社会协同、企业和职工参与、法治保障的工作格局，实现劳动关系矛盾的（），建立规范有序、公正合理、互利共赢、和谐稳定的劳动关系。
A．系统治理
B．依法治理
C．源头治理
D．综合治理
答案：ABCD

根据《中华人民共和国标准化法》（2017年修订）第二十五条规定，不符合强制性标准的产品、服务，不得（）。
A．生产
B．销售
C．进口
D．提供
答案：ABCD

下列标准属于强制性标准的是（）
A．药品标准，食品卫生标准，兽药标准
B．环境保护的污染物排放标准和环境质量标准
C．通用的试验、检验方法标准
D．互换配合的标准
答案：ABCD

药品标准，食品卫生标准，兽药标准；产品及产品生产、储运和使用中的安全、卫生标准，劳动安全、卫生标准，运输安全标准；工程建设的质量、安全、卫生标准及国家需要控制的其他工程建设标准；环境保护的污染物排放标准和环境质量标准；重要的通用技术术语、符号、代号和制图方法；通用的试验、检验方法标准；互换配合标准；国家需要控制的重要产品质量标准。

地方各级人民政府、政府统计机构和有关部门以及各单位的负责人不得（）。
A．对本部门、本地方、本单位执行统计法的情况进行监督
B．自行修改统计机构和统计人员依法搜集、整理的统计资料
C．以任何方式要求统计机构、统计人员及其他机构、人员伪造、篡改统计资料
D．对依法履行职责或者拒绝、抵制统计违法行为的统计人员打击报复
答案：BCD

根据《中华人民共和国统计法实施条例》规定，统计调查对象应当依照统计法和国家有关规定，（）地提供统计资料。
A．真实
B．准确
C．完整
D．及时
答案：ABCD

《中华人民共和国统计法实施条例》规定，制定机关申请审批统计调查项目，应当以公文形式向审批机关提交（）。
A．统计调查项目审批申请表
B．统计调查项目的统计调查制度
C．工作经费来源说明
D．制定机关组织机构情况
答案：ABC

根据《中华人民共和国统计法实施条例》规定，统计机构、统计人员组织实施统计调查，应当向统计调查对象说明（）。
A．统计机构、统计人员的职责
B．统计调查对象的法定填报义务
C．主要指标涵义
D．有关填报要求
答案：BCD

《国务院办公厅关于简化优化公共服务流程方便基层群众办事创业的通知》提出的主要任务包括：（）
A．全面梳理和公开公共服务事项目录
B．大力推进办事流程简化优化和服务方式创新
C．扎实推进网上办理和网上咨询
D．加强服务能力建设和作风建设
答案：ABCD

根据《人力资源和社会保障窗口单位服务规范（试行）》，各类人力资源和社会保障窗口单位的服务方式（场所）包括（）
A．现场服务
B．语音服务
C．视频服务
D．网络服务
答案：ABCD

根据《关于深入推进审批服务便民化的指导意见》，对需要采取现场踏勘、技术审查、听证论证的办理事项，人社部门应当实行（）。
A．即时办结
B．马上响应
C．联合办理
D．限时办结
答案：BCD

根据《关于深入推进审批服务便民化的指导意见》，在加强事中事后监管时，应当按照（）原则厘清审批和监管权责边界。
A．权责对等、权责一致
B．“双随机、一公开”
C．“谁审批谁监管、谁主管谁监管”
D．简易可操作
答案：AC

根据《国务院关于印发“十三五”推进基本公共服务均等化规划的通知》，为实现国家基本公共服务均等化规划目标，需要建立健全统筹协调、财力保障、（）和监督评估等实施机制。
A．人才建设
B．场所建设
C．多元供给
D．政府供给
答案：AC

根据《国务院关于印发“十三五”推进基本公共服务均等化规划的通知》，加强职业技能公共实训基地建设，结合地区实际，建设一批（）公共实训基地。
A．区域性大型
B．省级产业特色型
C．市级综合型
D．县级地方产业特色型
答案：ACD

推进基本公共服务均等化，要从解决人民群众最关心最直接最现实的利益问题入手，以（）为方向，健全国家基本公共服务制度。
A．普惠性
B．保基本
C．均等化
D．可持续
答案：ABCD

对办理量大、企业群众关注的重点领域重点事项，要按照减（）、减费用的要求，逐项编制标准化工作规程和办事流程。
A．环节
B．材料
C．时限
D．监管
答案：ABC

根据《关于深入推进审批服务便民化的指导意见》，整合省级各部门信息建设资金资源和管理职能，探索建立统一的政务数据管理机构，加快实现全省域“（）”。
A．一平台
B．一后台
C．一张网
D．一个库
答案：ACD

根据《关于深入推进审批服务便民化的指导意见》，在建设统一的政务咨询投诉举报平台时，要加大热线整合力度，但因（）确需保留的热线除外。
A．专业性强
B．集成度高
C．咨询服务量大
D．人员配备多
答案：ABC

根据《关于推进基层整合审批服务执法力量的实施意见》规定，充分发挥市场机制作用，推动公共服务提供主体和提供方式多元化，加快建立（）的公共服务供给模式。
A．政府主导
B．市场引导
C．社会参与
D．公办民办并举
答案：ACD

根据《关于加快推进“多证合一”改革的指导意见》，推进涉企证照事项标准化管理，应全面公开涉企证照事项目录和程序，明确（）。
A．受理条件
B．办理标准
C．审查要求
D．审查时限
答案：ABCD

《国务院办公厅关于聚焦企业关切进一步推动优化营商环境政策落实的通知》指出，将（）作为稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期的重要措施。
A．优化营商环境
B．加强文化交流
C．减轻企业负担
D．解决企业反映的突出问题
答案：ACD

根据《国务院办公厅关于印发进一步深化“互联网+政务服务”推进政务服务“一网、一门、一次”改革实施方案的通知》，推进企业和群众办事“最多跑一次”向基层延伸，要加强（）建设。
A．乡镇便民服务中心
B．社区服务站点
C．街道便民服务中心
D．村庄服务站点
答案：ABCD

根据《国务院办公厅关于印发进一步深化“互联网+政务服务”推进政务服务“一网、一门、一次”改革实施方案的通知》，让“数据多跑路”，各级政府要遵循“（）”的原则，构建并完善政务数据资源体系。
A．一数一源
B．多源校核
C．多点登录
D．动态更新
答案：ABD

根据《国务院办公厅关于印发进一步深化“互联网+政务服务”推进政务服务“一网、一门、一次”改革实施方案的通知》，推进事中事后监管信息“一网通享”，依托（）提供登记备案、行政许可、行政处罚、经营异常名录、严重违法失信企业名单等信用信息查询和共享服务。
A．国家企业信用信息公示系统
B．中国企业网
C．“信用中国”网站
D．中国企业登记网
答案：AC

根据《人力资源社会保障部关于进一步做好人力资源和社会保障领域深化简政放权放管结合优化服务改革工作有关问题的通知》，全面推进政务公开，大力推进人力资源社会保障部门决策、执行、管理、服务和结果公开，保障人民群众的（）。
A．知情权
B．参与权
C．表达权
D．监督权
答案：ABCD

进一步加强人社系统行风建设工作，要严肃查处（）等问题。
A．吃拿卡要
B．办事手续繁琐、办理时间过长
C．要求开具奇葩证明
D．办理结果严重偏颇失实
答案：ABCD

根据《人力资源社会保障部关于规范人力资源社会保障系统行政审批和公共服务事项清单的指导意见》，省级人力资源社会保障部门对照全国人力资源社会保障系统事项清单，统筹本地区事项清单编制工作，实现同一事项（）。
A．编码统一
B．名称统一
C．符号统一
D．标准统一
答案：ABD

根据《人力资源社会保障部关于规范人力资源社会保障系统行政审批和公共服务事项清单的指导意见》，省级人力资源社会保障部门对照全国人力资源社会保障系统事项清单，统筹本地区办事指南编制工作，实现办事指南（）。
A．要素规范
B．编码规范
C．安全规范
D．样式规范
答案：AD

按照《人力资源社会保障部关于规范人力资源社会保障系统行政审批和公共服务事项清单的指导意见》，必须编制系统事项清单的有（）。
A．人力资源社会保障部
B．各省、自治区、直辖市人力资源社会保障厅（局）
C．各地市人力资源社会保障局
D．各县（区、市）人力资源社会保障局
答案：AB

按照《人力资源社会保障部关于规范人力资源社会保障系统行政审批和公共服务事项清单的指导意见》，必须编制本级事项清单的有：（）。
A．人力资源社会保障部
B．各省、自治区、直辖市人力资源社会保障厅（局）
C．各地市人力资源社会保障局
D．各县（区、市）人力资源社会保障局
答案：ABCD

人力资源社会保障领域事项清单和办事指南发布后，要根据（）等情况，及时做出调整。
A．设定依据的立改废释
B．机构和职能调整
C．信息化手段应用
D．经办模式升级
答案：ABCD

根据《人力资源社会保障部关于规范人力资源社会保障系统行政审批和公共服务事项清单的指导意见》，事项清单和办事指南编制工作，要与简政放权、转变政府职能结合起来，归并整合（）相近的事项。
A．业务
B．名称
C．流程
D．材料
答案：ACD

《人力资源社会保障部关于规范人力资源社会保障系统行政审批和公共服务事项清单的指导意见》指出，地方设定超出上级规定范围的行政审批事项，必须有（）作为设定依据。
A．省级政府规范性文件
B．省级人社部门文件
C．地方性法规
D．地方政府规章
答案：CD

《人力资源社会保障部关于规范人力资源社会保障系统行政审批和公共服务事项清单的指导意见》指出，地方设定超出上级规定范围的公共服务事项，必须有（）作为设定依据。
A．省级政府规范性文件
B．省级人社部门文件
C．地方性法规
D．地方政府规章
答案：ACD

根据《关于加强就业失业登记、社会保险登记、劳动用工备案信息共享和业务协同工作的通知》，“三个入口”登记合并为“一个入口”，是优化业务流程、提升便民服务水平的一项具体措施，工作目标是：2018年底前，完成（）“三个入口”登记合并为“一个入口”。
A．企业年金方案备案
B．劳动用工备案
C．社会保险登记
D．就业失业登记
答案：BCD

根据《关于进一步加强人力资源社会保障窗口单位经办队伍建设的意见》，充分发挥人力资源社会保障系统培训机构、干部在线培训平台等作用，科学设计培训课程，制定培训规范，突出（）、岗位纪律、应急处理等内容。
A．思想政治
B．政策法规
C．业务经办
D．服务意识
答案：ABCD

按照《关于进一步加强人力资源社会保障窗口单位经办队伍建设的意见》的要求，要健全人力资源社会保障公共服务标准体系，逐步打造（）的窗口服务品牌。
A．名称统一
B．标识统一
C．柜台统一
D．着装统一
答案：ABCD

根据《关于进一步加强人力资源社会保障窗口单位经办队伍建设的意见》，人力资源社会保障窗口单位要进一步优化服务流程，主动向社会公开（），为企业和群众办事提供清晰指引。
A．消费标准
B．服务清单
C．办事指南
D．标准化工作规程
答案：BCD

窗口单位经办人员要严格按照岗位职责和工作流程，规范服务、文明服务、热情服务，全面落实（）。
A．“五制”
B．“六制”
C．“四公开”
D．“三亮明”
答案：ACD

根据《关于进一步加强人力资源社会保障窗口单位经办队伍建设的意见》，开展“人社服务标兵”主题宣传活动，发现、培养和树立一批（）的先进典型，发挥示范带动作用。
A．爱岗敬业
B．群众认可
C．业内公认
D．有社会影响力
答案：ABCD

根据《关于进一步加强人力资源社会保障窗口单位经办队伍建设的意见》，健全窗口单位经办人员考核机制，突出对（）的考核，对经办人员在服务中出现的失误和问题要综合分析、公正处理。
A．服务意识
B．服务成效
C．服务能力
D．服务特长
答案：ABC

针对疫情防控期间一线医务人员，可采取的保障措施有（）
A．医疗卫生机构可通过简化招聘程序紧急补充疫情防控工作人员
B．根据工作情况，疫情防控一线医务人员可以享受临时性工作补助
C．一次性绩效工资总量应向作出突出贡献的一线人员倾斜
D．医务人员在疫情防控期间的表现，可以作为职称评审医德医风考核的重要内容
答案：ABCD

第一，允许需要紧急补充医护人员等疫情防控工作人员的相关医疗卫生机构简化招聘程序。
第二，统计疫情防控一线医务人员和防疫工作者工作情况，由统计财政部门在次月垫付临时性工作补助经费，中央财政据实结算。
第三，根据实际情况，因地制宜及时向防控任务重、风险程度高的医疗卫生机构核增不纳入基数的一次性绩效工资总量，并指导有关单位搞好内部分配，向加班加点特别是作出突出贡献的一线人员倾斜。
第四，将医务人员在重大自然灾害或突发公共卫生事件中的表现作为职称评审中医德医风考核的重要内容。

根据《优化营商环境条例》，优化营商环境应当坚持（）原则
A．市场化
B．法治化
C．国际化
D．自由化
答案：ABC

根据《优化营商环境条例》，表述正确的是（）
A．禁止在法律、法规规定之外要求市场主体提供财力、物力或者人力的摊派行为
B．除法律、法规另有规定外，市场主体有权自主决定加入行业协会商会
C．除法律、法规另有规定外，任何单位不得变相强制市场主体参加评比达标等活动
D．严禁违反法定权限、条件、程序对市场主体的财产实施查封、冻结等行政强制措施
答案：ABCD

依法采取（）等方式，对所有涉企经营许可事项进行分类管理，为企业取得营业执照后开展相关经营活动提供便利。
A．直接取消审批
B．审批改为备案
C．实行告知承诺
D．优化审批服务
答案：ABCD

《优化营商环境条例》规定，政务服务事项办理条件和环节可以通过（）来增设。
A．法律
B．法规
C．规章
D．政策性文件
答案：ABC

国家加强社会信用体系建设，持续推进（）建设，提高全社会诚信意识和信用水平。
A．政务诚信
B．商务诚信
C．社会诚信
D．司法公信
答案：ABCD

各级人民政府及其部门应当坚持政务公开透明，全面推进决策、（）公开。
A．执行
B．管理
C．服务
D．结果
答案：ABCD

按照中央要求，提高疫情防治人员薪酬待遇，应做到（）
A．向参与疫情防治的医务人员发放临时性工作补助、核增一次性绩效工资总量
B．将湖北省一线医务人员临时性工作补助相应标准提高1倍
C．将湖北省一线医务人员薪酬水平提高2倍
D．卫生防疫津贴发放范围覆盖全体一线医务人员
答案：ABCD

对参加疫情防治的一线医务人员实施职称评聘倾斜措施，包括（）
A．在职称评聘中优先申报、优先参评、优先聘任
B．参加疫情防治经历可视同为一年基层工作经历
C晋升职称不受本单位岗位结构比例限制
D．晋升岗位等级不受本单位岗位结构比例限制
答案：ABCD

关于一线医务人员疫情防控期间领取临时性工作补助的计算办法，正确的是（）
A．领取临时性工作补助的天数，按其直接接触确诊或疑似病例、标本（含尸体解剖）的天数计算
B．对在重症危重症患者病区工作的一线医务人员，按实际工作天数的1．5倍计算应发工作天数
C．对在集中隔离观察点工作的一线医务人员，按发现确诊病例的当日计算工作天数
D．湖北省内发热门诊工作的一线医务人员执行一档标准
答案：ABCD

要优化自主创业环境，做到（）。
A．加大创业担保贷款支持力度，对优质创业项目免除反担保要求
B．政府投资开发的孵化基地应安排一定比例场地，减半收费向高校毕业生提供
C．简化住所登记手续，申请人提交场所合法使用证明即可登记
D．各类城市创优评先项目应将带动就业能力强的“小店经济”、步行街发展状况作为重要条件
答案：ACD

关于支持多渠道灵活就业政策，正确的是（）。
A．平台就业人员购置生产经营必需工具的，可申请创业担保贷款及贴息
B．取消灵活就业人员参加企业职工基本养老保险的省内城乡户籍限制
C．就业困难人员灵活就业后缴纳社会保险费的，按规定给予一定的社会保险补贴
D．离校2年内未就业高校毕业生灵活就业后缴纳社会保险费的，按规定给予一定的社会保险补贴
答案：ABCD

关于支持企业和劳动者组织或参加培训的政策，正确的是（）
A．各类企业自主或委托开展的职工线上培训，按规定纳入职业培训补贴范围
B．对受疫情影响的企业开展项目制培训，可按规定预拨一定比例的培训补贴资金
C．对于参加线上培训并取得相应课程培训合格证明的学员，按照规定给予培训补贴
D．对参加线上培训的建档立卡贫困劳动力，在培训期间给予一定的生活费补贴（含交通费补贴）
答案：ABC

第一，强化对企业的支持力度。在受疫情影响停工期间（整体停工或部分停工），对各类企业（包括依托互联网技术实现运营的平台企业和新业态企业）自主或委托开展的职工（含与其建立劳动关系或未建立劳动关系但通过平台提供服务获取劳动报酬）线上培训，按规定纳入职业培训补贴范围，所需资金可从职业技能提升行动专账资金中列支。对受疫情影响的企业开展项目制培训，可按规定预拨一定比例的培训补贴资金。
第二，加大培训补贴政策支持。各级人社、财政部门要制定线上培训相关政策和管理规定，对于参加线上培训并取得相应课程培训合格证明的学员，按照规定给予培训补贴，所需资金可从职业技能提升行动专账资金中列支。
第三，鼓励支持劳动者参加线上培训。各地可根据实际，对参加线上培训的建档立卡贫困劳动力、就业困难人员、零就业家庭成员、“两后生”中农村学员和城市低保家庭学员，在培训期间给予一定的生活费补贴（不含交通费补贴），所需资金可从就业补助资金中列支。

关于应对新冠肺炎疫情做好就业扶贫工作，说法正确的是（）
A．鼓励重点企业优先招用符合条件的贫困劳动力，给予一次性吸纳就业补贴
B．鼓励公共就业服务机构、人力资源服务机构、劳务经纪人开展贫困劳动力有组织劳务输出，给予就业创业服务补助
C．临时增设的保洁环卫、防疫消杀、卡点值守等岗位吸纳贫困劳动力的，参照当地乡村公益性岗位补贴标准给予岗位补贴
D．对吸纳贫困劳动力就业的各类农资企业、农业经营主体，参照重点企业给予一次性吸纳就业补贴
答案：ABCD

第一，鼓励重点企业优先招录。根据本地区防疫物资、生产生活必需品生产以及上下游配套产业等重点企业用工需求，梳理适合贫困劳动力的就业岗位，实施远程精准推送。鼓励重点企业优先招用符合条件的贫困劳动力，给予一次性吸纳就业补贴，有条件地区可适当提高补贴标准。
第二，安全有序组织外出返岗务工。主动了解贫困劳动力外出返岗务工需求和意愿，加强与输入地信息对接，对具备返岗条件的，优先开展“点对点”集中运送到岗，提供口罩等出行、上岗物资。鼓励公共就业服务机构、人力资源服务机构、劳务经纪人开展贫困劳动力有组织劳务输出，给予就业创业服务补助。
第三，促进就地就近转移就业。在确保防疫安全前提下，协调推动疫情较轻地区的企业、就业扶贫车间等经营主体和乡村农田水利等项目尽早复工复产，推荐符合条件的贫困劳动力优先上岗。临时增设的保洁环卫、防疫消杀、卡点值守等岗位吸纳贫困劳动力的，参照当地乡村公益性岗位补贴标准给予岗位补贴。
五、重点做好深度贫困地区就业帮扶。将“三区三州”等深度贫困地区、易地扶贫搬迁安置点所在地区以及挂牌督战的52个贫困县作为工作重点，组织定向投放就业岗位，加大有组织劳务输出力度，适当扩大乡村公益性岗位规模，进一步给予资金倾斜支持，提高政策补贴标准。
第四，推动务农就业增收。结合春季农业生产部署，引导无法外出贫困劳动力投入春耕备耕，从事农资运输、农产品产销等实现就业增收。加强与电子商务平台合作，推动爱心助农等活动惠及贫困劳动力。对吸纳贫困劳动力就业的各类农资企业、农业经营主体，参照重点企业给予一次性吸纳就业补贴。
第五，加强关心关爱。组织第一书记、驻村工作队、帮扶责任人等人员力量，定期联络对口帮扶贫困劳动力，关心他们的健康、生活和务工情况。对贫困劳动力反映的卫生防疫、生活保障等方面问题，及时转交相关部门帮助解决。对受疫情影响失业的参保贫困劳动力，按照不高于当地失业保险金标准发放失业补助金。
第六，优化线上服务线上培训。及时向贫困劳动力筛选推送一批有针对性的岗位信息，帮助贫困劳动力掌握居家线上求职应聘操作流程，有条件的地区可在确保防疫安全前提下，组织不具备线上求职条件的贫困劳动力到公共就业服务机构参加视频面试。鼓励支持贫困劳动力积极参加线上培训，在培训期间按规定纳入职业培训补贴范围，并给予一定的生活费补贴。

关于应对新冠肺炎疫情影响，鼓励高校毕业生到艰苦边远地区基层事业单位工作，正确的是（）
A．乡镇事业单位招聘本科以上高校毕业生，可以结合实际情况，采取面试、直接考察的方式公开招聘
B．县级事业单位招聘硕士以上高校毕业生，可以结合实际情况，采取面试、直接考察的方式公开招聘
C．招聘行业、岗位、脱贫攻坚急需紧缺专业高校毕业生，可以结合实际情况，采取面试、直接考察的方式公开招聘
D．可以根据应聘人员报名、专业分布等情况适当降低开考比例，或不设开考比例，划定成绩合格线
答案：ABCD

关于推进失业保险金“畅通领、安全办”，说法正确的是（）
A．续发失业保险金无需个人提出申请
B．失业人员在失业期间，可凭社会保障卡申领失业保险金
C．经办机构认定失业人员失业状态时，可以要求失业人员出具失业登记证明
D．失业人员申领失业保险金，经办机构不得附加和捆绑培训等基本条件
答案：ABD

第一，对领取失业保险金期满仍未就业且距离法定退休年龄不足1年的失业人员，可继续发放失业保险金直至法定退休年龄，实施时间自2019年12月起。失业人员的领金期限、就业失业状态、法定退休年龄可通过失业保险参保缴费记录、身份证信息等内部信息比对确定。续发失业保险金无需个人提出申请，失业人员按照规定同时享受代缴基本医疗保险费等其他失业保险待遇。
第二，失业人员在失业期间，可凭社会保障卡或身份证件到现场或通过网上申报的方式，向参保地经办失业保险业务的公共就业服务机构或者社会保险经办机构（以下简称经办机构）申领失业保险金。
第三，经办机构认定失业人员失业状态时，应通过内部经办信息系统比对及信息共享，核实用人单位已停止为失业人员缴纳社会保险费即可确认，不得要求失业人员出具终止或者解除劳动关系证明、失业登记证明等其他证明材料。
第四，失业人员申领失业保险金，经办机构应依据社会保险法和《失业保险条例》规定的领金条件进行审核，不得增加失业人员义务，不得附加和捆绑培训等其他条件，不得以超过60日申领期限为由拒发失业保险金。不得要求失业人员转移档案；失业人员有视同缴费年限的，可以通过内部信息共享等方式查明；不得将失业人员领取失业保险金的情况记入职工档案。

关于做好新冠肺炎疫情防控一线专业技术人员职称工作，正确的是（）
A．参加职称评审时，用人单位不受本单位岗位结构比例限制
B．可提前一年申报评审高一级职称
C．参加疫情防控的工作成果和贡献列入年度职称评价指标，作为加分项
D．参加疫情防控经历可视同完成当年继续教育学时学分
答案：ABCD

第一，优先申报评审。参加疫情防控的一线专业技术人员参加职称评审时，用人单位不受本单位岗位结构比例限制，优先推荐申报，优先评审。职称评审同等条件下向疫情防控一线专业技术人员倾斜。
第二，开辟绿色通道。参加疫情防控的一线专业技术人员，可提前一年申报评审高一级职称或参加专业技术资格考试。做出突出贡献，获得省部级以上表彰奖励的，开辟职称评审绿色通道，结合业务能力水平评价，可直接申报参加高一级职称评审或考试。
第三，突出抗疫表现。将抗疫表现作为职称评审的重要内容，鼓励一线专业技术人员救死扶伤、严谨求实、顽强拼搏、无私奉献。将一线专业技术人员参加疫情防控的工作成果和贡献列入年度职称评价指标，作为加分项。破除“唯论文”倾向，疫情防控一线专业技术人员参加职称评审，对论文不作硬性要求，疫情防控中的临床救治情况、病案病例、诊疗方案、关键核心技术研发成果、流行病学报告、病理报告、药物疫苗研发情况、试剂检测设备产品研发应用情况、工作总结、心理治疗和疏导案例等均可作为成果申报参评。对职称外语、计算机应用能力不作要求，免于参加专业实践能力考核。一线专业技术人员参加疫情防控经历可视同为一年基层工作经历，视同完成当年继续教育学时学分。要通过职称评审，鼓励广大专业技术人员紧紧围绕疫情防控，维护人民群众生命健康，突破关键核心技术，加强疫病防控和公共卫生攻关体系建设，把论文写在临床一线，把研究成果应用到疫情防控一线。
第四，优先岗位聘用。参加疫情防控的一线专业技术人员晋升岗位等级不受本单位岗位结构比例限制。评审通过的，用人单位将其直接聘任到相应专业技术岗位。
第五，优化评审服务。各地要视疫情防控工作情况合理安排职称评审，给一线专业技术人员适当休整时间，不搞突击性申报、评审。职称申报要简化材料、优化程序，不给一线专业技术人员增加额外负担，使一线专业技术人员心无旁骛投身工作。评审通过后，要督促做好后续岗位聘用、兑现工资待遇等有关工作。

根据《中共中央组织部人力资源和社会保障部关于进一步做好艰苦边远地区县乡事业单位公开招聘工作的通知》第三项规定，对（）等基层服务项目人员和退役士官士兵，可以按照有关规定进行专项招聘，并增加工作实绩在组织考察中的权重。
A．“三支一扶”人员
B．大学生村官
C．西部志愿者
D．高层次人才
答案：ABC

开发乡村公益性岗位，优先安置（）且有能力胜任岗位工作的建档立卡贫困劳动力。
A．无法离乡
B．无业可扶
C．无力脱贫
D．无人照料
答案：ABC

《“十三五”脱贫攻坚规划》对开展技能扶贫提出加强贫困人口职业技能培训和就业服务，实施（）。
A．重点群体免费职业培训行动
B．春潮行动
C．返乡农民工创业培训行动
D．技能脱贫千校行动
答案：ABCD

属于职称评审委员会的评审专家应当具备的条件是（）。
A．具备良好的职业道德
B．具有本职称系列或者专业相应层级的职称
C．从事本领域专业技术工作
D．年龄不超过60周岁
答案：ABC

根据《人力资源社会保障部办公厅财政部办公厅关于深入推进12333发展促进人力资源社会保障公共服务便民化的意见》，12333主要通过电话对外提供人力资源社会保障公共服务，但也通过微信、手机APP、（）等多渠道提供服务。
A．短信
B．网站
C．自助服务一体机
D．在线客服
答案：ABCD

“互联网+人社”2020行动计划由（）三项行动计划组成。
A．信息资源共享
B．基础能力提升
C．管理服务创新
D．社会协作发展
答案：BCD

根据《人力资源和社会保障电话咨询服务规范》，人力资源和社会保障电话咨询服务是指各级人力资源和社会保障部门利用电话咨询服务系统等信息化手段，为社会公众提供（）和投诉举报等人力资源和社会保障公共服务的行为。
A．政策咨询
B．信息查询
C．信息公开
D．在线受理
答案：ABCD

根据《人力资源社会保障部关于加快推进社会保障卡应用的意见》，社保卡在养老保险待遇业务领域作电子凭证应用时应包含（）
A．养老保险待遇申请
B．离退休资格行政审批
C．异地居住申请
D．待遇领取资格认证
答案：ABCD

具有金融功能的社会保障卡有（）基本功能。
A．电子凭证功能
B．就医结算功能
C．缴费和待遇领取功能
D．金融支付功能
答案：ABCD

根据《国务院关于加快推进全国一体化在线政务服务平台建设的指导意见》，全国一体化在线政务服务平台由（）组成。
A．国家政务服务平台
B．国务院有关部门政务服务平台（业务办理系统）
C．各地区政务服务平台
D．各省政务服务平台
答案：ABC

根据《关于印发“中华人民共和国社会保障卡”管理办法的通知》，社会保障卡在保持（）不变的前提下，经省级人力资源和社会保障部门同意、人力资源和社会保障部批准，可以搭载其他公共服务功能。
A．主要功能
B．标准规范
C．密钥体系
D．管理主体
答案：ABCD

根据《关于加快推进社会保障卡应用的意见》，社会保障卡应用目录中的102项应用按照业务领域可以分为9类，这9类业务领域分别为：就业、社会保险公共业务、养老保险待遇业务、（）、生育保险待遇业务、人事人才、劳动关系。
A．医疗保险待遇业务
B．工伤保险待遇业务
C．失业保险待遇业务
D．职业技能培训业务
答案：ABC

财政部、人力资源社会保障部等7部委联合开展惠民惠农财政补贴资金“一卡通”专项治理达到目的是（）。
A．堵塞漏洞
B．规范管理
C．便利群众
D．防止腐败
答案：ABCD

建立全国统一的社会保险公共服务平台，要实现“一号申请”“（）”，为参保单位和人员提供全网式、全流程、无差别的方便快捷服务。
A．一码通行
B．一窗受理
C．一网通办
D．一卡通用
答案：BCD

依托全国统一的社会保险公共服务平台，推进线上线下业务一体化办理，丰富服务手段，打通窗口服务与（）等服务渠道。
A．互联网
B．手机APP
C．12333电话
D．自助终端
答案：ABCD

党的十九大报告指出，从现在到二二年，是全面建成小康社会决胜期。（）
答案：正确

人民当家作主是党领导人民治理国家的基本方式。（）
答案：错误

当前和今后一个时期，我国经济发展面临的问题，供给和需求两侧都有，但矛盾的主要方面在供给侧。（）
答案：正确

衡量服务型政府建设成效的试金石是：尽量让企业和群众“办事不求人”。（）
答案：正确

从二二年到二三五年，在全面建成小康社会的基础上，再奋斗十五年，基本实现社会主义现代化。（）
答案：正确

发展是解决我国一切问题的基础和关键，发展必须是科学发展，必须坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、和谐的发展理念。（）
答案：错误

全面从严治党永远在路上，一个政党，一个政权，其前途命运取决于人心向背。（）
答案：正确

从十八大到二十大，是“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期。（）
答案：错误

“一带一路”倡议是构建人类命运共同体重要平台。（）
答案：正确

《就业促进法》规定，法定劳动年龄内的家庭人员均处于失业状况的城市居民家庭，可以向住所地街道、社区公共就业服务机构申请就业援助。街道、社区公共就业服务机构经确认属实的，应当为该家庭中至少两人提供适当的就业岗位。（）
答案：错误

各民族劳动者享有平等的劳动权利。（）
答案：正确

《就业促进法》规定，用人单位招用人员，应当依法对少数民族劳动者给予适当照顾。（）
答案：正确

《就业促进法》规定，政府投资开发的公益性岗位只能安排就业困难人员。（）
答案：错误

《就业促进法》规定，地方各级人民政府和有关部门、公共就业服务机构举办的招聘会，不得向劳动者和用人单位收取费用。（）
答案：错误

技师学院高级工班、预备技师班和特殊教育院校职业教育类毕业生可参照高校毕业生享受相关就业补贴政策。（）
答案：正确

对于吸纳高校毕业生就业的社会组织，符合条件的可同等享受企业吸纳就业扶持政策。（）
答案：正确

鼓励科研项目单位吸纳高校毕业生参与研究，按规定将社会保险补助纳入劳务费列支，劳务费不超过一定比例。（）
答案：错误

各地区、各高校要将零就业家庭、优抚对象家庭、农村贫困户、城乡低保家庭以及残疾等就业困难的高校毕业生列为重点对象实施重点帮扶。（）
答案：正确

《就业服务与就业管理规定》规定，用人单位在招用人员时，除国家规定的不适合妇女从事的工种或者岗位外，不得以性别为由拒绝录用妇女，但可以提高对妇女的录用标准。（）
答案：错误

《就业服务与就业管理规定》规定，职业中介机构为特定对象提供公益性就业服务的，可以按照规定给予补贴。（）
答案：正确

《就业服务与就业管理规定》规定，政府部门可以举办或者与他人联合举办经营性的职业中介机构。（）
答案：错误

《就业补助资金管理办法》规定，同一项目就业补助资金补贴与失业保险待遇有重复的，个人和单位可重复享受。（）
答案：错误

《就业补助资金管理办法》规定，就业困难人员社会保险补贴期限，除对距法定退休年龄不足5年的就业困难人员可延长至退休外，其余人员最长不超过3年（以初次核定其享受社会保险补贴时年龄为准）。（）
答案：正确

《就业补助资金管理办法》规定，地方可对公共就业服务能力建设补助资金中的高技能人才培养补助资金，不得实行项目管理。（）
答案：错误

《就业补助资金管理办法》规定，对疏于管理、违规使用资金的地区，中央财政将相应扣减其下一年度就业补助资金；情节严重的，取消下一年度其获得就业补助资金的资格，并在全国范围内予以通报。（）
答案：正确

《就业补助资金管理办法》规定，就业补助资金分为对个人和单位的补贴、公共就业服务能力建设补贴两类。（）
答案：正确

《就业补助资金管理办法》规定，公共就业服务能力建设补助资金用于就业创业服务补助和高技能人才培养补助等支出。（）
答案：正确

对《就业补助资金管理办法》未要求公开的家庭住址、联系方式、银行卡号、出生日期、家庭困难状况、身体残疾情况等涉及享受补贴人员个人隐私的敏感信息，原则上不予公开，确需公开的要注意保护个人信息和隐私安全。（）
答案：正确

对法定劳动年龄内、有劳动能力、有就业要求、处于无业状态的城镇常住人员申请失业登记，遇到人户分离、户籍不在本地或没有档案等情况的，公共就业和人才服务机构可以不予受理。（）
答案：错误

教育部门移交的离校未就业高校毕业生实名信息，公民身份号码、入学前户口所在地、联系方式等重要内容有缺项、漏项很正常，不需要反馈补充。（）
答案：错误

用人单位招聘劳动者，不得将妊娠测试作为入职体检项目。（）
答案：正确

放宽创业担保贷款申请条件，对获得市级以上荣誉称号以及经金融机构评估认定信用良好的大学生创业者，原则上取消反担保。（）
答案:正确。

教育部门和人力资源社会保障部门要在高校毕业生离校时，同步启动有就业意愿的未就业毕业生实名信息交接工作，7月底前全面完成。（）
答案：正确

劳动者申请就业技能培训和创业培训补贴，应向当地人力资源社会保障部门提供基本身份类证明原件和复印件、培训机构开具的税务发票或行政事业性收费票据。（）
答案：错误

通过公益性岗位安置就业困难人员的单位，申请社会保险补贴只需向当地人力资源社会保障部门提供基本身份类证明复印件。（）
答案：正确

职业培训机构为参加职业培训的城市低保家庭学员代申请生活费补贴的，应提供城市居民最低生活保障证明材料。（）
答案：错误

申请职业技能鉴定补贴应向当地人社部门提供以下材料：基本身份类证明原件或复印件、职业资格证书（职业技能等级证书）、职业技能鉴定机构开具的税务发票（或行政事业性收费票据）等。（）
答案：错误

培训机构开展项目制培训期间实现参培人员每日人脸识别或指纹识别打卡并提供打卡记录的，可不再提供全程授课视频资料。（）
答案：正确

劳动年龄内，有劳动能力、有就业要求、处于无业状态的城乡劳动者，只能在户籍地办理失业登记。（）
答案：错误

各地采集和归集的就业岗位信息要实现线下、线上同步发布，要在县级以上人力资源社会保障公共服务场和街道（乡镇）、社区（村）基层服务平台实时发布。（）
答案：正确

返乡入乡创业人员可在创业地享受与当地劳动者同等的创业扶持政策。
答案：正确

《人力资源市场暂行条例》规定，公共人力资源服务机构，是指市级以上人民政府设立的公共就业和人才服务机构。（）
答案：错误

《人力资源市场暂行条例》规定，公共人力资源服务机构办理就业登记、失业登记等事务，可适当收取费用。（）
答案：错误

《人力资源市场暂行条例》规定，经营性人力资源服务机构设立分支机构的，应当自工商登记办理完毕之日起15日内，书面报告分支机构所在地人力资源社会保障行政部门。（）
答案：正确

《人力资源市场暂行条例》规定，举办大型现场招聘会，应当符合《大型群众性活动安全管理条例》等法律法规的规定。（）
答案：正确

《人力资源市场暂行条例》规定，经营性人力资源服务机构接受用人单位委托提供人力资源服务外包的，可以改变用人单位与个人的劳动关系。（）
答案：错误

《人力资源市场暂行条例》规定，对人力资源社会保障行政部门依法进行的监督检查，被检查单位应当配合，如实提供相关资料和信息，不得隐瞒、拒绝、阻碍。（）
答案：正确

《人力资源市场暂行条例》规定，人力资源社会保障行政部门实施监督检查，监督检查的情况应当及时向社会公布。其中，行政处罚、监督检查结果可以通过国家企业信用信息公示系统或者其他系统向社会公示。（）
答案：正确

《人力资源市场暂行条例》规定，人力资源社会保障行政部门应当加强人力资源市场诚信建设，把用人单位、个人和经营性人力资源服务机构的信用数据和失信情况等纳入市场诚信建设体系，建立守信激励和失信惩戒机制，实施信用分类监管。（）
答案：正确

《人力资源市场暂行条例》规定，违反本条例第十八条第二款规定，开展人力资源服务业务未备案，由人力资源社会保障行政部门责令改正；拒不改正的，处2万元以上5万元以下的罚款。（）
答案：错误

《人力资源市场暂行条例》规定，未按照本条例第三十三条规定建立健全内部制度或者保存服务台账，由人力资源社会保障行政部门责令改正；拒不改正的，处5000元以上1万元以下的罚款。（）
答案：正确

《人力资源市场暂行条例》规定，人力资源社会保障行政部门应当及时向社会公布取得行政许可或者经过备案的经营性人力资源服务机构名单及其变更、延续等情况。（）
答案：正确

《就业服务与就业管理规定》规定，用人单位依法享有自主用人的权利。用人单位招用人员，应当向劳动者提供平等的就业机会和公平的就业条件。（）
答案：正确

《人力资源市场暂行条例》规定，公安机关应当依法查处人力资源市场的违法犯罪行为，人力资源社会保障行政部门予以配合。（）
答案：正确

自2014年12月10日起，流动人员人事档案存档期间不再调整档案工资。（）
答案：正确

对用人单位集体委托存档的，原则上由用人单位工商营业执照或组织机构代码登记的上级档案管理服务机构负责。（）
答案：错误

人才集体户口管理服务是公共服务的重要内容之一。（）
答案：正确
解析:根据《人力资源社会保障部办公厅国家发展改革委办公厅公安部办公厅财政部办公厅关于做好人才集体户口管理服务工作的通知》中第六点“各级人力资源社会保障部门要将人才集体户口管理服务作为重要的公共服务内容，切实加强统筹规划和工作监督”可知答案。

各省级人力资源社会保障部门要根据当前辖区内档案管理服务机构现状，建立科学合理的流动人员人事档案管理服务体系，形成以省级公共就业和人才服务机构为主体，授权管理服务机构为补充的流动人员人事档案管理服务工作格局。（）
答案：错误

各级人社部门应当向社会公开档案管理服务机构信息和办事指南。（）
答案：正确

跨地区流动人员的人事档案，必须由其户籍所在地的公共就业和人才服务机构管理。（）
答案：错误

流动人员（个人存档）办理人事档案转出手续时须携带本人有效证件和拟调入机构出具的调函。（）
答案：正确

外国企业常驻中国代表机构和在中国成立的商会等组织可以在中国境内从事人才中介服务。
答案：错误

申请设立中外合资人才中介机构的中方投资者应当是成立3年以上的人才中介机构，外方出资者也应当是从事3年以上人才中介服务的外国公司、企业和其他经济组织。
答案：错误

申请设立外商投资人才中介机构的外方合资者的出资比例不得低于25%。（）
答案：错误

申请设立外商投资人才中介机构的中方合资者的出资比例不得低于51%。（）
答案：错误

设立外商投资人才中介机构由省级人力资源社会保障部门审批并报人力资源社会保障部备案。（）
答案：错误

档案转递时，行政（工资）介绍信、转正定级表、调整改派手续等材料是接收审核流动人员人事档案必备材料。（）
答案：错误

自2014年1月1日起，取消收取人事关系及档案保管费、查阅费、证明费、档案转递费等名目的费用。（）
答案：错误

关键材料一般是指用于核定存档人的出生日期、参加工作时间、入党时间、学历学位、工作经历等重要信息的材料。（）
答案：正确

档案管理服务机构继续对初次就业的流动人员办理转正定级手续。（）
答案：错误

流动人员人事档案存档期间，档案管理服务机构不再办理档案工资记载、调整相关手续。（）
答案：正确

档案转递时，可以通过普通快递方式进行转递。（）
答案：错误

鼓励用人单位让其员工办理个人委托存档业务，加强档案材料收集，提高管理服务效率。（）
答案：错误

对个人委托存档的，只能由其户籍所在地的档案管理服务机构负责。（）
答案：错误

各省级人力资源社会保障部门要根据当前辖区内档案管理服务机构现状，建立科学合理的流动人员人事档案管理服务体系，形成以授权管理服务机构为主体，县级及以上公共就业和人才服务机构为补充的流动人员人事档案管理服务工作格局。（）
答案：错误

数字档案保存、上传和交换工作可以通过互联网完成。（）
答案：错误

鼓励企业吸纳高技能领军人才参与经营管理决策，适当提高其在职工代表大会中的比例。（）
答案：正确

对于参与国家科技计划项目的高技能领军人才，鼓励所在单位根据其在项目中的实际贡献给予绩效奖励。（）
答案：正确

同一候选人可以同时申报中华技能大奖、全国技术能手奖项和国家技能人才培育突出贡献个人。（）
答案：错误

国家职业资格目录中的所有职业，从业者必须持有职业资格证书才能上岗工作。（）
答案：错误

国家职业资格的各职业考核鉴定，都是由各地人社部门鉴定机构组织实施。（）
答案：错误

国家职业技能标准中，对职业道德也有要求。（）
答案：正确

《中外合作职业技能培训办学管理办法》规定，中外合作职业技能培训机构和办学项目的招生简章和广告样本应当自发布之日起10日内报审批机关备案。（）
答案：错误

《关于开展深度贫困地区技能扶贫行动的通知》规定，各地人力资源社会保障部门要不断规范职业技能培训结业考核程序，加强对考核过程、考核结果和证书发放的监督检查。（）
答案：正确

技工院校教师是我国教师队伍和专业技术人才队伍的重要组成部分，是培养高素质技能人才、推动技工教育事业改革发展的重要力量。（）
答案：正确

技工院校教师职称不能设置正高级职称。（）
答案：错误

《中华人民共合国民办教育促进法》规定，民办学校的招生简章和广告，应当报审批机关备案。（）
答案：正确

中国职业技能竞赛始于工人技能比赛、技术比武以及各类劳动竞赛。（）
答案：正确

国家级二类竞赛，非国务院有关行业部门或行业（系统）组织牵头举办，可以冠名“全国XX行业（系统）XX职业（工种）”等竞赛活动名称。（）
答案：错误

中华技能大奖候选人须来自生产一线岗位，且从事本职业（工种）10年以上，享受国务院政府特殊津贴，原则上从历届全国技术能手和具有高级技师职业资格的在岗人员中推荐。（）
答案：正确

符合条件的劳动者参加职业培训后取得职业资格证书或职业技能等级证书或专项职业能力证书或特种作业操作证或特种设备作业人员证或培训合格证书等的，都给予职业培训补贴。（）
答案：正确

参加“中德青年实习交流计划”的中国青年到德国实习，无需申请单独的工作许可。（）
答案：正确

青年国际实习交流计划目前已正式实施的有中法、中德两个实习生计划。（）
答案：正确

博士研究生不具备参加中德青年实习交流计划的资格。（）
答案：错误

政府投资开发的公益性岗位，应当优先安排符合岗位要求的就业困难人员。被安排在公益性岗位工作的，按照国家规定给予岗位补贴。（）
答案：正确

按照国家最新规定，对符合条件的个人创业担保贷款，财政部门给予全额贴息；对符合条件的小微企业创业担保贷款，财政部门按照贷款合同签订日贷款基础利率的50%给予贴息。
答案：正确

《国务院关于机关事业单位工作人员养老保险制度改革的决定》中规定：参保人员死亡的，个人账户余额可以依法继承。（）
答案：正确

机关事业单位养老保险制度改革的范围是按照公务员法管理的单位、参照公务员法管理的机关（单位）、事业单位及其编制内的工作人员。（）
答案：正确

《关于机关事业单位基本养老保险关系和职业年金转移接续有关问题的通知》规定，改革前参加地方原有机关事业单位养老保险试点、改革后纳入机关事业单位基本养老保险的人员，在转移接续基本养老保险关系时，也应转移参加试点期间的单位缴费和个人缴费。（）
答案：错误

对财政全额供款的单位，单位缴费根据单位提供的信息采取记账方式，每年按照国家统一公布的记账利率计算利息。（）
答案：正确

中央国家机关所属京外单位应按规定参加在京中央国家机关事业单位基本养老保险工作。（）
答案：错误

基本养老金水平高低与本人缴费年限长短有关，但与缴费工资水平高低无关。（）
答案：错误

缴费年限只计算到年。（）
答案：错误

个人账户养老金计发月数与本人退休年龄有关。退休时年龄越大，计发月数越小。（）
答案：正确

缴费年限包括视同缴费年限和实际缴费年限。（）
答案：正确

参加职工基本养老保险的人员死亡的，其个人账户的余额不能继承，充入统筹基金。（）
答案：错误

企业职工基本养老保险中央调剂基金实行以支定收，当年筹集的资金全部拨付地方。（）
答案：错误

各地在实施养老保险基金中央调剂制度之前累计结余基金原则上留存地方。（）
答案：正确

建立企业职工基本养老保险基金中央调剂制度，现行中央财政补助政策和补助方式保持不变。（）
答案：正确

中央政府在下达中央财政补助资金和拨付中央调剂基金后，各省份养老保险基金缺口由地方政府承担。地市级政府要切实承担确保基本养老金按时足额发放和弥补养老保险基金缺口的主体责任。（）
答案：错误

养老保险省级统筹制度应覆盖全省（自治区、直辖市）所有地区，目前省内仍实行单独统筹的地区（含计划单列市、副省级省会城市、经济特区、各类开发园区等）要尽快将其纳入省级统筹范围，执行全省（自治区、直辖市）统一政策。（）
答案：正确

企业年金产品投资中，流动性产品是指随时可以变现，同时投资收益遭受的损失也不大的金融产品。（）
答案：正确

遇到企业年金基金财产市场价值大幅波动时，投资管理人应当及时告知企业参加企业年金计划的职工。（）
答案：错误

企业年金方案报送备案时，需有集体协商双方通过企业年金方案的决议以确定履行民主程序。（）
答案：错误

因为企业年金理事会不是独立法人，所以由其受托管理企业年金基金不需要签订受托管理合同。（）
答案：错误

下属单位比较多的集团企业可以统一使用一个年金方案。（）
答案：正确

机关事业单位工作人员变动工作单位时，新就业单位没有实行职业年金或企业年金制度的，应将其职业年金累计储存额一次性支付给本人。（）
答案：错误

具有与我国签订社会保险缴费双边或多边协议（或协定，以下简称协议）国家国籍的就业人员，在其依法获得在我国境内就业证件3个月内提供协议国出具参保证明的，应按协议规定免除其规定险种在规定期限内的缴费义务。（）
答案：正确

变更后的企业年金方案应当经职工代表大会或者全体职工讨论通过，不需报送人力资源社会保障行政部门。
答案：错误

企业年金理事会除管理本企业的企业年金事务之外，还可以少量管理其他企业的企业年金事务，并按合同规定收取少量的管理费用。
答案：错误

县级以上人民政府人力资源社会保障经办部门负责对《企业年金办法》的执行情况进行监督检查。
答案：错误

企业年金基金应当与受托人、账户管理人、投资管理人、托管人和其他为企业年金基金管理提供服务的自然人、法人或者其他组织的自有资产或者其他资产分开管理；为节约成本与委托人的其他资产可合并管理。
答案：错误

企业年金暂时未分配至职工企业年金个人账户的企业缴费及其投资收益计入企业年金企业账户。
答案：正确

职工企业年金个人账户中未归属于职工个人的企业缴费及其投资收益，计入企业在银行开立的基本账户。
答案：错误

企业年金企业账户中的企业缴费及其投资收益应当按照企业年金方案确定的比例和办法计入职工企业年金个人账户。（）
答案：正确

股权分置改革新老划断后，凡在境内证券市场首次公开发行股票并上市的含国有股的股份有限公司，除国务院另有规定的，均须按首次公开发行时实际发行股份数量的10%，将股份有限公司部分国有股转由社保基金会持有，国有股东持股数量少于应转持股份数量的，按实际持股数量转持。（）
答案：错误

企业职工基本养老保险省级统筹要求各省要实行基金省级统一集中管理，“收支两条线”差额缴拨，统收统支。（）
答案：错误

养老保险基金省级统收是指除各级财政补助外的全省各项基金收入按期全额归集至省级社会保障基金财政专户。（）
答案：错误

养老保险实施基金统收统支后，各级政府要切实承担企业离退休人员基本养老金按时足额发放的主体责任。（）
答案：错误

养老保险实施基金统收统支后，对基金出现缺口的地市，省级政府将要求该地市全部弥补缺口。（）
答案：错误

落实被征地农民社会保障所需资金从当地财政列支。（）
答案：错误

失业保险稳岗补贴只适用于兼并重组企业、化解产能严重过剩企业、淘汰落后产能企业等三类企业。（）
答案：错误

对申请稳岗补贴的企业，人力资源社会保障部门确定补贴企业名单和补贴数额后，可不公开相关信息。（）
答案：错误

上年失业保险基金滚存结余具备12个月以上支付能力且失业保险基金使用管理规范的统筹地区，可以实施稳岗补贴政策。（）
答案：正确

2019年1月1日至12月31日，对面临暂时性生产经营困难且恢复有望、坚持不裁员或少裁员的参保企业，稳岗返还标准可按6个月的当地月人均失业保险金和参保职工人数确定，或按6个月的企业及其职工应缴纳社会保险费的50%的标准确定。（）
答案：正确

失业保险技能提升补贴必须由参保职工所在企业集体申领。（）
答案：错误

申领失业保险技能提升补贴必须连续缴纳失业保险费36个月。（）
答案：错误

根据《人力资源社会保障部、财政部、国家发展和改革委员会、工业和信息化部关于失业保险支持企业稳定就业岗位的通知》（人社部发〔2019〕23号）规定，自2019年1月至2020年12月31日，将现行技能提升补贴政策申领条件由企业在职职工累计缴纳失业保险费36个月及以上放宽至累计缴纳失业保险费12个月及以上。

失业保险技能提升补贴标准可向地区紧缺急需职业（工种）倾斜。（）
答案：正确

2015年以来，失业保险费率连续三次降低，总费率已由3%普降至1%。（）
答案：正确

失业保险基金的来源仅包括参保用人单位和职工缴纳的失业保险费。（）
答案：错误

失业保险基金专款专用，只能用于为参加失业保险后失业的职工发放失业保险金。（）
答案：错误

《中华人民共和国社会保险法》第四十八条规定，失业人员在领取失业保险金期间，参加职工基本医疗保险，享受基本医疗保险待遇。失业人员应当缴纳的基本医疗保险费从失业保险基金中支付，个人不缴纳基本医疗保险费。
近年来，经国务院批准，失业保险实施稳岗返还政策和技能提升补贴政策，进一步扩大了失业保险基金支出范围。

失业保险基金可用于政府平衡财政收支。（）
答案：错误

失业保险调剂金以统筹地区依法应当征收的失业保险费为基数，按照省、自治区人民政府规定的比例筹集。（）
答案：正确

失业保险金的标准，由职工参保所在地失业保险经办机构确定，并根据当地物价水平合理调整。（）
答案：错误

失业人员领取失业保险金的期限最长为36个月。（）
答案：错误

失业人员领取失业保险金，至少需要所在单位和本人已依法依规履行缴费义务满2年。（）
答案：错误

领取失业保险金人员参加职工医保应缴纳的基本医疗保险费从失业保险基金中支付，个人不缴费。（）
答案：正确

领取失业保险金人员失业保险关系跨省、自治区、直辖市转入户籍所在地的，其职工医保关系随同转移，执行转入地职工医保政策。应当缴纳的基本医疗保险费按转出地标准一次性划入转入地失业保险基金。（）
答案：正确

《失业保险金申领发放办法》规定，对领取失业保险金期限即将届满的失业人员，经办机构应提前7日告知本人。
答案：错误

实施企业稳岗返还的统筹地区上年失业保险基金滚存结余应具备12个月以上支付能力。
答案：正确

实施经营困难且恢复有望企业稳岗返还的统筹地区上年失业保险基金滚存结余应具备12个月以上支付能力。
答案：错误

经办机构要通过用人单位为领金人员缴纳养老保险、失业人员办理工商登记等情况，验证领金人员是否重新就业。
答案：错误

失业人员到公共就业服务机构或社会保险经办机构申领失业保险金，受理其申请的机构都应一并办理失业登记和失业保险金发放。
答案：正确

《关于失业保险基金省级统筹的指导意见》规定，实行省级统筹，各省（自治区、直辖市）要统筹考虑地区间的经济发展水平、经办服务能力差异，统一各项失业保险政策。
答案：正确

根据《国务院关于进一步做好稳就业工作的意见》要求，对领取失业保险金期满仍未就业且距离法定退休年龄不足6个月的人员，可继续发放失业保险金直至法定退休年龄。
答案：错误

社会保险行政部门等部门制定工伤保险的政策、标准，应当征求工会组织和用人单位代表的意见。（）
答案：正确

职工被派遣出境工作，依照当地法律已参加当地工伤保险，其国内工伤保险关系中止。（）
答案：正确

《工伤保险条例》施行前已受到事故伤害或者患职业病的职工尚未完成工伤认定的，无法按照《工伤保险条例》的规定执行。（）
答案：错误

《工伤保险条例》适用范围是中华人民共和国境内的企业、事业单位及社会团体。（）
答案：错误

医疗机构、辅助器具配置机构不按服务协议提供服务的，经办机构可以解除服务协议。（）
答案：正确

用人单位未在注册地为职工参加工伤保险的，可在生产经营地为其参加工伤保险。（）
答案：正确

职工本人在工作中伤亡不能认定为工伤的情形为：犯罪、醉酒或吸毒、自残或自杀。（）
答案：错误

按照《国民经济行业分类》（GB/T4754-2011）对行业的划分，根据不同行业风险程度，由低到高，依次将行业工伤风险类别划分为一类至六类。（）
答案：错误

用人单位未按规定为职工提出工伤认定申请，受到事故伤害或者患职业病的职工或者其近亲属、工会组织提出工伤认定申请，职工所在单位是否同意（签字、盖章）不是必经程序。（）
答案：正确

列入计划的工伤预防项目实施周期最长不超过3年。（）
答案：错误

按照规定，铁路企业工伤职工的工伤认定和劳动能力鉴定工作由统筹地区劳动保障行政部门和劳动能力鉴定机构负责。（）
答案：正确

目前仍在办理工伤认定和劳动能力初次鉴定事项的省（自治区、直辖市）人社部门，要按照《工伤保险条例》的规定，全面下放工伤认定和劳动能力鉴定事项。（）
答案：错误

工伤保险基金由用人单位缴纳的工伤保险费、工伤保险基金的利息和依法纳入工伤保险基金的其他资金构成。（）
答案：正确

用人单位参加工伤保险并补缴应当缴纳的工伤保险费、滞纳金后，由工伤保险基金和用人单位依照《工伤保险条例》的规定，支付新发生的费用。（）
答案：正确

职工与用人单位发生工伤待遇方面的争议，按照处理劳动争议的有关规定处理。（）
答案：正确

职工因工外出期间发生事故或者在抢险救灾中下落不明的，从事故发生当月起5个月内照发工资，从第6个月起停发工资，由工伤保险基金向其供养亲属按月支付供养亲属抚恤金。（）
答案：错误

生活不能自理的工伤职工在停工留薪期需要护理的，由家属负责。（）
答案：错误

工伤职工在停工留薪期满后仍需治疗的，继续享受工伤医疗待遇。（）
答案：正确

根据《工伤保险条例》规定，停工留薪期最长不超过12个月。（）
答案：错误

劳动功能障碍分为十个伤残等级，最重的是十级，最轻的是一级。（）
答案：错误

工伤保险基金实现省级统筹，其基金管理模式必须实行基金统收统支管理。（）
答案：错误

各省（市、自治区）工伤保险基金只要建立了省级调剂金，就是实现了工伤保险基金省级统筹。（）
答案：错误

工伤保险基金实现省级统筹后，地市对于基金征缴、待遇支付、基金缺口等不再承担责任。（）
答案：错误

年满16周岁（不含在校学生），非国家机关和事业单位工作人员及不属于职工基本养老保险制度覆盖范围的城乡居民，可以在居住地参加城乡居民养老保险。（）
答案：错误

《国务院关于建立统一的城乡居民基本养老保险制度的意见》规定，中央财政对中西部地区的基础养老金给予50%的补助。（）
答案：错误

参加城乡居民养老保险的参保人死亡，其个人账户资金余额不能继承。（）
答案：错误

达到待遇领取年龄的参保人员，到龄当年不可以缴纳本年度的养老保险费。（）
答案：错误

城乡居民养老保险工作经费可以从城乡居民养老保险基金中开支。（）
答案：错误

城乡居民基本养老保险待遇由基础养老金和个人账户养老金构成。（）
答案：正确

城乡居民基本养老保险个人账户养老金由个人账户全部储存额除以计发系数确定。（）
答案：正确

《城乡养老保险制度衔接暂行办法》规定，已经按照国家规定领取养老保险待遇的人员，不再办理城乡养老保险制度衔接手续。（）
答案：正确

《城乡养老保险制度衔接暂行办法》规定，参保人员申请办理制度衔接手续时，从城镇职工养老保险转入城乡居民养老保险的，在城镇职工养老保险关系转出地提出申请办理。（）
答案：错误

《城乡养老保险制度衔接暂行办法》规定，参保人员从城乡居民养老保险转入城镇职工养老保险的，城乡居民养老保险缴费年限合并计算或折算为城镇职工养老保险缴费年限。（）
答案：错误

《人力资源社会保障部财政部关于印发<城乡养老保险制度衔接暂行办法》规定，参保人不得同时领取城镇职工养老保险和城乡居民养老保险待遇。（）
答案：正确

根据社会保险法规定，我国要针对被征地农民为其建立单独的社会保险制度。（）
答案：错误

国家为参加城乡居民基本养老保险的人员建立终身记录的养老保险个人账户，个人缴费、地方人民政府对参保人的缴费补贴、集体补助及其他社会经济组织、公益慈善组织、个人对参保人的缴费资助，全部记入个人账户。参保人死亡的，除政府补贴外的个人账户资金可以依法继承。（）
答案：错误

社会保险经办机构应当定期向社会保险监督委员会汇报社会保险基金的收支、管理和投资运营情况。（）
答案：正确

《社会保障基金现场监督规则》规定，在社会保险基金现场监督过程中，有关人员和单位拒绝签名或盖章的检查证据无效。（）
答案：错误

《社会保险基金行政监督办法》规定，社会保险行政部门基金监督机构及其监督人员在履行职责时，有权查阅被监督单位与社会保险基金有关的会计凭证、会计账簿、会计报表，以及其他与社会保险基金管理有关的资料。（）
答案：正确

目前，基本养老保险基金、失业保险基金、工伤保险基金都可以开展市场化投资运营，以提高基金收益、实现保值增值。（）
答案：错误

根据《基本养老保险基金投资管理办法》，全国社会保障基金理事会受托开展基本养老保险基金投资时，既可以将基本养老保险基金单独进行投资，也可以与其管理的其他资金合并一同进行投资。（）
答案：错误

《企业年金基金管理办法》规定，企业年金基金可进行境外投资。（）
答案：错误

《职业年金基金管理暂行办法》规定，职业年金代理人可选择、监督、更换职业年金计划托管人和投资管理人。（）
答案：错误

《企业年金基金管理办法》规定，同一企业年金计划中，受托人与托管人不得为同一人。（）
答案：正确

根据《劳动和社会保障部关于印发社会保险基金要情报告制度的通知》规定，社会保险基金重大要情是指涉及基金额100万元以上（含100万元）或性质严重并造成恶劣影响的。（）
答案：错误

根据最高人民检察院批复（高检发释字〔2017〕1号）的规定，贪污社会保险基金属于刑法第三百八十三条贪污罪的严重情节，从重处罚。（）
答案：正确

《关于印发基本养老保险基金委托投资业务规程的通知》规定，为便于委托省（区、市）及时做好养老基金年度预决算工作，社保基金会应在每年1月底前向委托省（区、市）书面提供养老基金委托资金上年度业绩预告和保底收益率等数据。（）
答案：正确

《中共中央国务院关于打赢脱贫攻坚战三年行动的指导意见》明确提出，打赢脱贫攻坚战要量力而行，既不能降低标准，也不能擅自拔高标准、提不切实际的目标，避免陷入“福利陷阱”。（）
答案：正确

《关于切实做好社会保险扶贫工作的意见》明确，对建档立卡未标注脱贫的贫困人口、低保对象、特困人员等困难群体，参加城乡居民基本养老保险的，在提高最低缴费档次时，可以对其保留现行最低缴费档次。（）
答案：正确

《关于切实做好社会保险扶贫工作的意见》明确，“十三五”期间，在认定农村低保和扶贫对象时，中央确定的城乡居民基本养老保险基础养老金应当计入家庭收入。（）
答案：错误

《关于加快实现贫困人员城乡居民基本养老保险应保尽保的通知》明确，年满60周岁、未领取国家规定的基本养老保险待遇的贫困人员，可以将其纳入城乡居民基本养老保险制度，并按月发放城乡居民基本养老保险待遇。（）
答案：正确

《关于加快实现贫困人员城乡居民基本养老保险应保尽保的通知》明确，对不愿享受城乡居民基本养老保险待遇的贫困人员，要向其解释清楚放弃的权益内容，经本人确认后，与其签订放弃意向书。（）
答案：正确

《关于切实做好社会保险扶贫工作的意见》明确，用人单位招用农民合同制工人应当依法缴纳失业保险费，农民合同制工人应按规定缴纳部分失业保险费。（）
答案：错误

《中华人民共和国社会保险法》规定，用人单位未按时足额缴纳社会保险费的，由社会保险费征收机构责令限期缴纳或者补足，并自欠缴之日起，按日加收万分之三的滞纳金；逾期仍不缴纳的，由有关行政部门处欠缴数额一倍以上五倍以下的罚款。（）
答案：错误

《中华人民共和国社会保险法》规定，无雇工的个体工商户、未在用人单位参加社会保险的非全日制从业人员以及其他灵活就业人员，可以直接向社会保险费征收机构缴纳社会保险费。（）
答案：正确

《中华人民共和国社会保险法》规定，社会保险经办机构的人员经费和经办社会保险发生的基本运行费用、管理费用，从统筹地区社会保险基金中列支。（）
答案：错误

《机关事业单位职业年金办法》规定，单位缴费按照个人缴费基数的8%计入统筹基金，个人缴费直接计入本人职业年金个人账户。（）
答案：错误

《关于机关事业单位基本养老保险关系和职业年金转移接续有关问题的通知》规定，参保人员在同一统筹范围内的机关事业单位之间流动的，只转移基本养老保险关系，不转移基金。（）
答案：正确

《中华人民共和国社会保险法》规定，以欺诈、伪造证明材料或者其他手段骗取社会保险待遇的，由社会保险行政部门责令退回骗取的社会保险金，并处骗取金额1倍以上3倍以下的罚款。（）
答案：错误

根据《关于规范养老保险待遇发放数据向银行传送方式的通知》，各地应按照人力资源和社会保障部社银接口技术规范进行社银接口建设，优先在省级层面实现系统对接，条件不具备的可在地市级实现，确保发放数据“离库不离线，中途不落地”。（）
答案：正确

《人力资源社会保障部关于加强社会保险精算工作的意见》规定，各省和重点城市社会保险经办机构应建立专门的精算处（科）室，配备相应精算业务人员。（）
答案：正确

《国务院关于完善企业职工基本养老保险制度的决定》规定，城镇企业职工基本养老保险参保职工从参保到退休缴纳的划入个人账户的累计记账总额就是参保职工退休后个人账户养老金的总支出额。（）
答案：错误

根据《在中国境内就业的外国人参加社会保险暂行办法》，外国人死亡的，其社会保险个人账户余额可以依法继承。（）
答案：正确

《社会保险业务档案管理规定（试行）》附件《社会保险业务材料归档范围与保管期限》中规定，退休人员社会化管理服务材料保管期限为30年。（）
答案：错误

《社会保险业务档案管理规定（试行）》第九条规定，社会保险业务档案定期保管期限分为10年、30年、50年、100年。（）
答案：正确

违反《社会保险个人权益记录管理办法》规定的行为，应当认定为刑法第二百五十三条之一规定的“违反国家有关规定”。（）
答案：正确
《关于办理侵犯公民个人信息刑事案件适用法律若干问题的解释》第二条违反法律、行政法规、部门规章有关公民个人信息保护的规定的，应当认定为刑法第二百五十三条之一规定的“违反国家有关规定”。

依照《工伤保险条例》规定应当参加工伤保险而未参加工伤保险的用人单位职工发生工伤的，由该用人单位按照本单位经营状况向工伤职工支付费用。（）
答案：错误

工伤预防费用的提取比例、使用和管理的具体办法，由用人单位自行决定。（）
答案：错误

职工治疗工伤不管什么情况都应当在签订服务协议的医疗机构就医。（）
答案：错误

用人单位应当按时缴纳工伤保险费，职工个人不缴纳工伤保险费。（）
答案：正确

工伤保险费根据以支定收、收支平衡的原则，确定费率。国家根据不同行业的经济效益的不同，来确定行业的差别费率。（）
答案：错误

用人单位缴纳工伤保险费的数额为本单位职工工资总额乘以单位缴费费率之积。（）
答案：正确

劳动能力鉴定是指劳动功能障碍程度和生活自理障碍程度的等级鉴定。（）
答案：正确

生活不能自理的工伤职工在停工留薪期需要护理的，由职工本人或者其直系亲属负责。（）
答案：错误

用人单位应当按照国家规定的本单位职工工资总额的比例缴纳基本养老保险费。（）
答案：正确

《国务院关于建立统一的城乡居民基本养老保险制度的意见》规定，地方人民政府为残疾人代缴部分或全部最低标准的养老保险费。（）
答案：错误

《城乡养老保险制度衔接暂行办法》规定，基本养老保险转入城乡居民养老保险，其基本养老保险每满一年的缴费年限视同城乡居民养老保险一年的缴费年限。（）
答案：正确

《国务院关于完善企业职工基本养老保险制度的决定》规定，新的养老金计发办法中，企业职工基本养老保险个人账户养老金月标准为个人账户储存额除以计发月数。（）
答案：正确

《城乡养老保险制度衔接暂行办法》规定，已经按照国家规定领取养老保险待遇的人员，不再办理城乡养老保险制度衔接手续。（）
答案：正确

依据《中华人民共和国社会保险法》，职工应当缴纳的社会保险费由用人单位代扣代缴，用人单位无需按月将缴纳社会保险费的明细情况告知本人。（）
答案：错误

依据《社会保险个人权益记录管理办法》，社会保险经办机构可以委托其他单位或者个人单独负责社会保险个人权益数据维护工作。（）
答案：错误

《中华人民共和国社会保险法》规定，个人跨统筹地区就业的，其基本养老保险关系随本人转移，缴费年限累计计算。（）
答案：正确

凡是能通过数据比对掌握的信息以及法律法规未规定由城乡居民提供的材料，社保机构不得要求城乡居民提供。（）
答案：正确

按照有关司法解释，贪污养老、工伤、失业等社会保险基金属于刑法第三百八十三条贪污罪第一款规定的“其他较重情节”。（）
答案：正确

2020年7月起，城镇企业职工基本养老保险关系跨省转移接续所有新增业务均通过部转移系统进行信息交换，不再邮寄纸质表单。（）
答案：正确

被纳入严重失信人名单的失信主体，联合惩戒期为1年。（）
答案：错误

中方赴日本工作人员申请办理“参保证明”可以通过访问“国家社会保险公共服务平台”实现网上申请办理。（）
答案：正确

按照《关于加快推进工伤保险基金省级统筹工作的通知》要求，粉尘危害高发企业要依法承担起尘肺病预防的主体责任，切实做好粉尘危害预防控制、组织劳动者进行职业健康检查以及尘肺病预防宣传和培训等工作。（）
答案：正确

根据《国务院关于职工工作时间的规定》规定，国家机关、企事业单位实行统一的工作时间，星期六和星期日为周休息日。企业和不能实行前款规定的统一工作时间的事业单位，可以根据实际情况灵活安排周休息日。（）
答案：错误

根据《女职工劳动保护特别规定》规定，允许用人单位因女职工怀孕、生育、哺乳适当降低其工资，但不予以辞退、与其解除劳动或者聘用合同。（）
答案：错误

根据《未成年工特殊保护规定》规定，未成年工是指年满十六周岁，未满十八周岁的劳动者。（）
答案：正确

根据《未成年工特殊保护规定》规定，用人单位应根据未成年工的健康检查结果安排其从事适合的劳动，对不能胜任原劳动岗位的，应根据医务部门的证明，予以辞退、应依法解除劳动合同。（）
答案：错误

根据《关于企业实行不定时工作制和综合计算工时工作制的审批办法》规定，中央直属企业实行不定时工作制和综合计算工时工作制等其他工作和休息办法的，经职工代表大会审核通过后实施。（）
答案：错误

根据《企业职工带薪年休假实施办法》规定，职工连续工作满12个月以上的，享受带薪年休假。（）
答案：正确

根据《企业职工带薪年休假实施办法》规定，年休假天数根据职工在本单位连续工作时间确定。（）
答案：错误

根据《女职工劳动保护特别规定》规定，对怀孕6个月以上的女职工，用人单位不得延长劳动时间或者安排夜班劳动，并应当在劳动时间内安排一定的休息时间。（）
答案：错误

根据《女职工劳动保护特别规定》规定，女职工生育享受98天产假，其中产前可以休假15天;难产的，应增加产假15天;生育多胞胎的，每多生育1个婴儿，可增加产假15天。女职工怀孕未满4个月流产的，享受15天产假;怀孕满4个月流产的，享受42天产假。（）
答案：正确

根据《女职工劳动保护特别规定》规定，怀孕女职工在劳动时间内进行产前检查，所需时间计入休息休假时间。（）
答案：错误

根据《女职工劳动保护特别规定》规定,用人单位应当在每天的劳动时间内为哺乳期女职工安排半个小时的哺乳时间。（）
答案：错误

根据《女职工劳动保护特别规定》第八条规定，女职工产假期间的生育津贴，对已经参加生育保险的，按照用人单位产假前工资的标准由生育保险基金支付。（）
答案：错误

根据《女职工劳动保护特别规定》第八条规定，女职工产假期间的生育津贴，对未参加生育保险的，按照女职工产假前工资的标准由用人单位支付。（）
答案：正确

根据《女职工劳动保护特别规定》规定，女职工生育多胞胎的，每多生育1个婴儿，增加产假10天。（）
答案：错误

根据《女职工劳动保护特别规定》，女职工生育多胞胎的，每多哺乳1个婴儿每天增加1小时哺乳时间。（）
答案：正确

根据《劳动合同法》规定，已经建立劳动关系，未同时订立书面劳动合同的，应当自用工之日起一个月内订立书面劳动合同。（）
答案:正确。

根据《劳动合同法》规定，无固定期限劳动合同是不能解除、终止的劳动合同。（）
答案：错误

根据《劳动合同法实施条例》规定，劳动者非因本人原因从原用人单位被安排到新用人单位工作的，劳动者在原用人单位的工作年限合并计算为新用人单位的工作年限。（）
答案:正确

根据《劳动合同法》规定，无论何种情形下，用人单位都不能解除在孕期、产期、哺乳期的女职工。（）
答案：错误

根据《劳动合同法实施条例》规定，以完成一定工作任务为期限的劳动合同因任务完成而终止的，用人单位可以不用向劳动者支付经济补偿。（）
答案：错误

根据《劳动合同法》规定，劳动合同法规定的订立区域性行业性集体合同的区域是县级以下区域。（）
答案：正确

劳务派遣单位应当与被派遣劳动者订立一年以上的固定期限劳动合同，按月支付劳动报酬。（）
答案：错误

被派遣劳动者在无工作期间，劳务派遣单位应当按照最低生活保障标准，向其按月支付报酬。（）
答案：错误

劳务派遣单位跨地区派遣劳动者的，被派遣劳动者享有的劳动报酬和劳动条件，按照劳务派遣单位注册所在地的标准执行。（）
答案：错误

非全日制用工劳动报酬支付周期最长不得超过十五日。（）
答案：正确

根据《国务院关于印发注册资本登记制度改革方案的通知》，申请经营劳务派遣业务的注册资本必须是实缴。（）
答案：正确

地方各级人民政府及县级以上地方人民政府有关部门，为安置就业困难人员提供的给予岗位补贴和社会保险补贴的公益性岗位，其劳动合同适用劳动合同法有关无固定期限劳动合同的规定以及支付经济补偿的规定。（）
答案：错误

用人单位或者其所属单位出资或者合伙设立劳务派遣单位，不能向本单位或者所属单位派遣劳动者。（）
答案：正确

非全日制用工双方当事人任何一方都可以随时通知对方终止用工。（）
答案：正确

事业单位与实行聘用制的工作人员订立、履行、变更、解除或者终止劳动合同，依照劳动合同法的有关规定执行。（）
答案：错误

根据《劳动合同法》，劳动者在试用期的工资不得低于用人单位所在地的最低工资标准。（）
答案：正确

用人单位与劳动者协商一致的，订立的劳动合同中劳动报酬和劳动条件等标准可以低于集体合同规定的标准。（）
答案：错误

根据《最低工资规定》，劳动者依法享受带薪年休假、探亲假、婚丧假、生育（产）假、节育手术假等国家规定的假期间，以及法定工作时间内依法参加社会活动期间，视为提供了正常劳动。（）
答案：正确

各级工会发现用人单位支付劳动者工资违反《最低工资规定》的，有权要求当地劳动保障行政部门处理。（）
答案：正确

省、自治区、直辖市范围内的不同行政区域可以有不同的最低工资标准。（）
答案：正确

用人单位应在最低工资标准发布后10日内将该标准向本单位全体劳动者公示。（）
答案：正确

根据《最低工资规定》，劳动者由于本人原因造成在法定工作时间内或依法签订的劳动合同约定的工作时间内未提供正常劳动的，用人单位应支付给劳动者的工资不得低于最低工资标准。（）
答案：错误

用人单位应将工资支付给劳动者本人。劳动者本人因故不能领取工资时，可由其亲属或委托他人代领。（）
答案：正确

用人单位在支付工资时应向劳动者提供一份其个人的工资清单。（）
答案：正确

对不实行月工资制的劳动者可以按季或按年支付工资。（）
答案：错误

对完成一次性临时劳动或某项具体工作的劳动者，用人单位应按有关协议或合同规定在其完成劳动任务后即支付工资。（）
答案：正确

用人单位因生产经营困难、资金周转受到影响，在征得本单位工会同意后，在一定期限内可暂时延期支付劳动者工资。（）
答案：正确

《国务院办公厅关于全面治理拖欠农民工工资问题的意见》提出，对发生过拖欠工资的企业实行重点监控并要求其定期申报。（）
答案：正确

根据《工资支付暂行规定》，企业在支付给职工工资时，可以以有价证券替代货币。（）
答案：错误

根据《最低工资规定》，实行计件工资或提成工资等工资形式的用人单位，在科学合理的劳动定额基础上，其支付劳动者的工资可以低于相应的最低工资标准。（）
答案：错误

用人单位与其他单位合并，注册成立新的单位，在原用人单位工作的劳动者继续在新用人单位工作，未取得经济补偿。新用人单位与该劳动者解除劳动合同时，计算经济补偿的年限不包括该劳动者在原用人单位的工作年限。（）
答案：错误

企业可以自行决定实行不定时工作制。()
答案：错误

职工在任何情况下都有权拒绝加班。（）
答案：错误

目前，我国职工全年月平均计薪天数是21.75天。（）
答案：正确

用人单位因不可抗力未能在支付日期支付工资的，应当在不可抗力消除后及时支付。（）
答案：正确

用人单位合并或者分立时，经与农民工书面协商一致的，可以由合并或者分立后承继其权利和义务的用人单位清偿拖欠的农民工工资。（）
答案：正确

根据《国务院关于进一步做好为农民工服务工作的意见》，到2020年要实现农民工工资基本无拖欠并稳定增长。（）
答案：正确

农民工及其随迁家属在输入地城镇未落户的，依法申领居住证，持居住证享受规定的基本公共服务。（）
答案：正确

根据《企业劳动争议协商调解规定》，企业应当依法执行职工大会、职工代表大会、厂务公开等民主管理制度，建立集体协商、集体合同制度，维护劳动关系和谐稳定。（）
答案：正确

根据《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》，达成调解协议后，一方当事人在协议约定期限内不履行调解协议的，另一方当事人可以依法申请仲裁。（）
答案：正确

根据《劳动人事争议仲裁办案规则》，申请人在举证期限届满后提出增加或者变更仲裁请求的，可以与之前案件合并审理。（）
答案：错误

根据《企业劳动争议协商调解规定》，调解委员会调解劳动争议一般不公开进行。但是，双方当事人要求公开调解的除外。（）
答案：正确

根据《劳动人事争议仲裁办案规则》，仲裁庭审理争议案件时，应当进行调解。必要时可以邀请有关单位、组织或者个人参与调解。（）
答案：正确

根据《劳动人事争议仲裁办案规则》，仲裁委员会处理争议案件，可以坚持调解优先，引导当事人通过协商、调解方式解决争议，给予必要的法律释明以及风险提示。（）
答案：错误

根据《劳动人事争议仲裁办案规则》，经调解组织调解达成调解协议的，双方当事人可以自调解协议生效之日起十五日内，共同向有管辖权的仲裁委员会提出仲裁审查申请。（）
答案：正确

根据《劳动人事争议仲裁办案规则》，仲裁委员会决定不予制作调解书的，可以口头通知当事人。（）
答案：错误

根据《劳动人事争议仲裁办案规则》，调解书送达前，一方或者双方当事人撤回仲裁审查申请的，仲裁委员会应当准许。（）
答案：正确

根据《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》,企业劳动争议调解委员会由职工代表和企业代表组成。职工代表由工会成员担任或者由全体职工推举产生，企业代表由企业负责人指定。企业劳动争议调解委员会主任由工会成员或者双方推举的人员担任。（）
答案：正确

仲裁裁决结案的案卷，保存期不少于五年，国家另有规定的，从其规定。（）
答案：错误

从中断时起，仲裁时效期间重新计算。（）
答案：正确

仲裁申请不能口头申请。（）
答案：错误

仲裁处理结果作出前，申请人可以自行撤回仲裁申请。申请人再次申请仲裁的，仲裁委员会应当受理。（）
答案：正确

中止审理的情形消除后，仲裁庭应当恢复审理。（）
答案：正确

仲裁庭裁决案件时，裁决内容同时涉及终局裁决和非终局裁决的，可以只制作一份裁决书。（）
答案：错误

劳动者申请先予执行的，可以不提供担保。（）
答案：正确

仲裁庭对简易处理的案件可以用电话、短信、传真、电子邮件等简便方式送达裁决书。（）
答案：错误

因履行集体合同发生的劳动争议，经协商解决不成的，工会可以依法申请仲裁；尚未建立工会的，由当地劳动行政部门指导劳动者推举产生的代表依法申请仲裁。（）
答案：错误

仲裁庭审理争议案件时可以不进行调解。（）
答案：错误

申请人收到书面通知，无正当理由拒不到庭或者未经仲裁庭同意中途退庭的，可以按撤回仲裁申请。（）
答案：正确

调解不成或者调解书送达前，一方当事人反悔的，仲裁庭可以及时作出裁决。（）
答案：错误

劳动争议申请仲裁的时效期间为二年。仲裁时效期间从当事人知道或者应当知道其权利被侵害之日起计算。（）
答案：错误

劳动人事争议当事人提出管辖异议的，应当在答辩期满前书面提出。（）
答案：正确

仲裁委员会调查取证时，不得少于三人，并应当向被调查对象出示工作证件和仲裁委员会出具的介绍信。（）
答案：错误

发生争议的用人单位未办理营业执照、被吊销营业执照、营业执照到期继续经营、被责令关闭、被撤销以及用人单位解散、歇业，不能承担相关责任的，劳动人事争议仲裁委员会应当将用人单位和其出资人、开办单位或者主管部门作为共同当事人。（）
答案：正确

劳动人事争议仲裁委员会应当审查当事人提出的管辖异议，异议成立的，将案件移送至有管辖权的仲裁委员会并书面通知当事人；异议不成立的，应当书面决定驳回。当事人逾期提出的，仲裁程序应当暂停，由劳动人事争议仲裁委员会决定是否受理。（）
答案：错误

被申请回避的劳动人事争议仲裁员、记录人员在回避决定作出前，应当暂停参与该案处理，但因案件需要采取紧急措施的除外。（）
答案：正确

劳动人事争议仲裁委员会送达仲裁文书必须有送达回证，由受送达人在送达回证上记明收到日期，并签名或者盖章。受送达人在送达回证上的签收日期为送达日期。（）
答案：正确

劳动人事争议仲裁庭应当将开庭情况记入笔录。当事人或者其他仲裁参与人认为对自己陈述的记录有遗漏或者差错的，有权当庭申请补正。仲裁庭认为申请无理由或者无必要的，可以不予补正，但是应当记录该申请。（）
答案：正确

劳动人事争议仲裁裁决书由仲裁员签名，加盖仲裁委员会印章。对裁决持不同意见的仲裁员，可以签名，也可以不签名。（）
答案：正确

人民法院在审理拖欠农民工工资争议案件中，对劳动人事争议仲裁庭已依法质询、质证的证据，除当事人有相反证据足以推翻的以外，可不再予以当庭质证。（）
答案：正确

人民法院在审理拖欠农民工工资争议案件中，对当事人在劳动人事争议仲裁程序中未依法提交或拒不提交的证据，除该证据与案件基本事实有关，可不予采纳。（）
答案：正确

劳动者认为用人单位侵犯其劳动保障合法权益的，有权向劳动保障行政部门投诉。劳动保障行政部门应当为投诉人保密。（）
答案：错误

县级、设区的市级人民政府劳动保障行政部门可以委托符合监察执法条件的组织实施劳动保障监察。（）
答案：正确

劳动保障行政部门在劳动保障监察工作中可以听取工会组织的意见和建议。（）
答案：错误

根据《关于实施〈劳动保障监察条例〉若干规定》，回避决定应在收到申请之日起3个工作日内作出。作出回避决定前，承办人员可以停止对案件的调查处理。（）
答案：错误

单位在录用职工时，任何岗位不得以性别为由拒绝录用或者提高对妇女录用标准。（）
答案：错误

文艺、体育单位经未成年的学校或所在地居民委员会同意，可以招用不满16周岁的专业文艺工作者、运动员。（）
答案：错误

根据《就业促进法》第六十二条规定，违反该法实施就业歧视的，劳动者可以向人民法院提起诉讼。（）
答案：正确

对劳动保障监察投诉而言，投诉人无法提供证据时，可不予受理。（）
答案：错误

张某大学毕业后进入A公司，连续工作4个月后辞职进入B公司工作；其在B公司连续工作满10个月时申请带薪年休假，B公司不予批准，理由为：张某在B公司连续工作还不满12个月以上，不符合可以享受带薪年休假的条件。B公司的理由是成立的。（）
答案：错误

一些地方劳动保障监察机构开辟网上投诉渠道，一味降低投诉受理门槛，投诉人不需要当面办理手续，不仅失去了上述工作便利，还增加了案件办理难度，没有必要。（）
答案：错误

女职工依法休产假期间没有提供劳动，也不能视同提供了正常劳动。（）
答案：错误

根据《劳动保障监察条例》规定，人力资源社会保障行政部门对违反劳动保障法律、法规或者规章的行为的调查，最长应当自立案之日起90个工作日内完成。（）
答案：正确

人力资源社会保障行政部门不能对职业中介机构、职业技能培训机构和职业技能考核鉴定机构实施劳动保障监察。（）
答案：错误

人力资源社会保障行政部门不得拒绝听取拟被行政处罚当事人的陈述、申辩，不得因其申辩而加重处罚。（）
答案：正确

只要劳动保障违法行为在2年内未被人力资源社会保障行政部门发现，也未被举报、投诉的，人力资源社会保障行政部门就不再查处，不用考虑是否具有连续、继续等状态。（）
答案：错误

单位犯拒不支付劳动报酬罪的，对单位判处罚金，并对其法定代表人处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金。（）
答案：错误

人力资源社会保障行政部门和其他有关部门应当公开举报投诉电话、网站等渠道，依法接受对拖欠农民工工资行为的举报、投诉。属于本部门受理的，应当依法及时处理；不属于本部门受理的，应当及时转送相关部门。（）
答案：正确

农民工工资应当以货币形式，通过银行转账或者现金支付给农民工本人，不得以实物或者有价证券等其他形式替代。（）
答案：正确

用人单位允许个人、不具备合法经营资格或者未取得相应资质的单位以用人单位的名义对外经营，导致拖欠所招用农民工工资的，由个人、不具备合法经营资格或者未取得相应资质的单位清偿。（）
答案：错误

用人单位被依法吊销营业执照或者登记证书、被责令关闭、被撤销或者依法解散的，应当在申请注销登记后依法清偿拖欠的农民工工资。（）
答案：错误

建设单位应当有满足施工所需要的资金安排。没有满足施工所需要的资金安排的，工程建设项目暂停开工建设；依法需要办理施工许可证的，相关行业工程建设主管部门不予颁发施工许可证。（）
答案：错误

分包单位拖欠农民工工资的，由施工总承包单位先行清偿，再依法进行追偿。（）
答案：正确

农民工与用人单位就拖欠工资存在争议，农民工应当提供依法由其保存的劳动合同、职工名册、工资支付台账和清单等材料；不提供的，依法承担不利后果。（）
答案：错误

被派遣劳动者在无工作期间，劳务派遣单位应当向其按月支付生活费。（）
答案：错误

根据《专家服务基地建设管理办法》，人力资源社会保障部是专家服务基地的综合管理部门。（）
答案：正确

根据《专家服务基地建设管理办法》，符合条件的专家服务基地，按照行政隶属关系向各地人力资源社会保障部门逐级申报，并由地级市以上人力资源社会保障部门审核推荐。（）
答案：错误

职称系列不能设置专业类别。（）
答案：错误

初级职称可以根据需要仅设置助理级。（）
答案：正确

对艰苦边远地区和基层一线工作的专业技术人才，淡化或不作论文要求。（）
答案：正确

专业技术人员资格考试造成重大社会影响的严重违纪违规行为，由省级考试主管部门会同省级考试机构或者由省级考试机构进行认定与处理，处理情况报告人力资源社会保障部即可。（）
答案：错误

专业技术人员持伪造证件参加专业技术人员资格考试的，给予其当次该科目考试成绩无效的处理。（）
答案：错误

专业技术人员抄袭、协助他人抄袭试题答案或者与考试内容相关资料的，给予其当次全部科目考试成绩无效的处理，并将其违纪违规行为记入专业技术人员资格考试诚信档案库，长期记录。（）
答案：错误

根据《关于鼓励海外留学人员以多种形式为国服务的若干意见》，对在华任职的留学归来人员中的外籍高科技、高层次管理人才可以提供入出境便利。（）
答案：正确

我国不鼓励海外留学人员接受国内委托的科研项目，在国外开展研究、开发活动。（）
答案：错误

根据《关于鼓励海外留学人员以多种形式为国服务的若干意见》，鼓励海外留学人员在国内注册中介机构，为国内引进外资、技术、项目等提供中介服务。（）
答案：正确

研究工作可以在国外，也可长期或短期回国内进行，国家鼓励留学人员与国内企事业单位合作，在国内或国外建立合作研究开发基地。（）
答案：正确

对在华任职的留学归来人员中的外籍高科技、高层次管理人才可以提供入出境便利。（）
答案：正确

我国不鼓励海外留学人员接受国内委托的科研项目，在国外开展研究、开发活动。（）
答案：错误

鼓励海外留学人员在国内注册中介机构，为国内引进外资、技术、项目等提供中介服务。（）
答案：正确

研究工作可以在国外，也可长期或短期回国内进行，国家鼓励留学人员与国内企事业单位合作，在国内或国外建立合作研究开发基地。（）
答案：正确

未将人事档案转至设站单位的博士后研究人员，不予办理其进出站户口迁落手续。（）
答案：正确

鼓励海外留学人员接受国内委托的科研项目，在国外开展研究、开发活动；也可以委托国内有关研究单位、团体，开展接受国外科研项目的研究开发工作。（）
答案：正确

各地区、各部门以及用人单位等按照规定开展职称评审，经核准备案，可组建综合性职称评审委员会。（）
答案：错误

职称评审委员会组建单位组织召开评审会议，未出席评审会议的评审专家不得委托他人投票或者补充投票。（）
答案：正确

各地区可根据实际情况，自行调整组建的高级职称评审委员会的人数。（）
答案：错误

企业博士后获得中国博士后科学基金资助或主持省部级以上科研项目，出站后继续留在企业的可直接认定正高级职称。（）
答案：错误

专业技术人才密集、技术实力较强、内部管理规范的规模以上民营企业可联合组建职称评审委员会，自行开展职称评审。（）
答案：错误

社会组织可经有关部门批准后开展盈利性职称评审。（）
答案：错误

非面向单位、系统内部组建的职称评审委员会，要向民营企业平等开放。（）
答案：正确

参与考试命题的工作人员签订保密协议后，可参与或举办与考试内容相关的培训。（）
答案：错误

职称评审中，要对应用研究人员、技术开发与推广人员、科技咨询人员等突出市场评价和社会评价。（）
答案：正确

博士后是继学士、硕士、博士之后的一种学位。（）
答案：错误

设站单位不用给博士后人员缴纳社会保险。（）
答案：错误

设站单位不用给博士后人员作职称评定。（）
答案：错误

设站单位与博士后人员不用签订劳动合同或工作协议。（）
答案：错误

“博导”可以担任流动站博士后人员的合作导师。（）
答案：正确

根据《专业技术人员继续教育规定》，继续教育方式和学时的具体认定办法，由省、自治区、直辖市人力资源社会保障行政部门制定。（）
答案：正确

根据《专业技术人员继续教育规定》，人力资源社会保障行政部门和有关行业主管部门直接举办继续教育活动，应当突出公益性，不得收取费用。（）
答案：正确

根据《专业技术人员继续教育规定》，专业技术人员承担全部或者大部分继续教育费用的，用人单位不得指定继续教育机构。（）
答案：正确

《事业单位人事管理条例》规定，事业单位制定工作人员年度考核方案和绩效工资分配办法，应当通过职工代表大会或者其他形式听取工作人员意见。（）
答案：正确

《关于进一步支持和鼓励事业单位科研人员创新创业的指导意见》规定，事业单位科研人员兼职创新或者在职创办企业期间，可适当减少本单位岗位职责。
答案：错误

根据《关于进一步支持和鼓励事业单位科研人员创新创业的指导意见》的有关规定，事业单位科研人员到企业工作或者参与项目合作，合作期满，但所从事工作确未结束的，由本人提出申请续签协议的，原单位应同意申请。（）
答案：错误

《事业单位公开招聘违纪违规行为处理规定》规定，对应聘人员违纪违规行为作出处理决定前，应当告知应聘人员拟作出的处理决定及相关事实、理由和依据，也必须告知应聘人员依法享有陈述和申辩的权利。（）
答案：正确

《事业单位公开招聘人员暂行规定》规定，考试可采取笔试、面试等多种方式。对于应聘工勤岗位的人员，可根据需要重点进行实际操作能力测试。（）
答案：正确

《〈事业单位岗位设置管理试行办法〉实施意见》规定，经费自理的事业单位不纳入岗位设置管理。（）
答案：错误

《事业单位岗位设置管理试行办法》规定，事业单位要按照科学合理、精简效能的原则进行岗位设置，坚持按需设岗、竞聘上岗、按岗聘用、合同管理。（）
答案：正确

《事业单位岗位设置管理试行办法》规定，不按规定进行岗位设置和岗位聘用的事业单位，不予确认岗位等级、不予兑现工资、不予核拨经费。（）
答案：正确

《事业单位人事管理条例》规定，考核应当听取服务对象的意见和评价。（）
答案：正确

《事业单位工作人员申诉规定》规定，省级事业单位人事综合管理部门作出的申诉处理决定不是发生效力的最终决定。（）
答案：错误

《事业单位工作人员申诉规定》规定，事业单位工作人员对中央垂直管理部门省级以下机关作出的复核决定不服提出的申诉，由同级事业单位人事综合管理部门管辖。（）
答案：错误

《人力资源社会保障部关于贯彻执行〈事业单位工作人员处分暂行规定〉若干问题的意见》规定，对被判处刑罚事业单位工作人员的处分决定，应当在判决生效后三个月内作出。（）
答案：错误

根据《事业单位人事管理回避规定》，上级正职、副职与下级副职不构成直接上下级领导关系。（）
答案：正确

根据《事业单位人事管理回避规定》，事业单位工作人员执行岗位回避时，岗位等级不同的一般由岗位等级较高的一方回避。（）
答案：错误

根据《关于进一步支持和鼓励事业单位科研人员创新创业的指导意见》，兼职创新、在职创办企业人员不可以在兼职单位或者创办企业申报职称。（）
答案：错误

根据《人力资源社会保障部关于进一步支持和鼓励事业单位科研人员创新创业的指导意见》，事业单位选派科研人员到企业工作或参与项目合作期间，选派人员只需遵守派驻企业的规章制度。（）
答案：错误

根据《事业单位工作人员奖励规定》，对获得嘉奖、记功、记大功的事业单位工作人员给予一次性奖金。获奖人员所在地区或者单位不得追加其他物质奖励。
答案：错误

根据《中共中央组织部人力资源社会保障部监察部关于事业单位工作人员和机关工人受处分工资待遇处理有关问题的通知》规定，事业单位工作人员和机关工人受开除处分的，从作出处分决定的当月起，取消原工资待遇。（）
答案：错误

根据《中共中央组织部人力资源社会保障部监察部关于事业单位工作人员和机关工人受处分工资待遇处理有关问题的通知》规定，事业单位工作人员和机关工人受处分决定变更，需要调整工资待遇的，从处分决定被变更的当月起执行。（）
答案：错误

《关于深化事业单位工作人员收入分配制度改革的意见》明确，奖励性绩效工资主要体现工作量和实际贡献。（）
答案：正确

《关于深化事业单位工作人员收入分配制度改革的意见》明确，加强对特殊岗位津贴补贴动态调整机制，除国务院以及各省级地方政府外，任何地区、部门和单位不得自行建立特殊岗位津贴补贴项目、扩大实施范围和提高标准。（）
答案：错误

《关于印发事业单位工作人员收入分配制度改革方案的通知》（国人部发〔2006〕56号）规定，国家对事业单位绩效工资分配实行总量调控和政策指导。（）
答案：正确

《中央组织部人力资源社会保障部关于机关事业单位县处级女干部和具有高级职称的女性专业技术人员退休年龄问题的通知》印发后，已办理退休手续的县处级女干部和具有高级职称的女性专业技术人员，适用本通知，可以追溯。（）
答案：错误

《中央组织部人力资源社会保障部关于机关事业单位县处级女干部和具有高级职称的女性专业技术人员退休年龄问题的通知》规定，党政机关、人民团体中的正、副县处级及相应职务层次的女干部，事业单位中担任党务、行政管理工作的相当于正、副处级的女干部和具有高级职称的女性专业技术人员，如本人申请，可以在年满五十五周岁时自愿退休。（）
答案：正确

《国务院发布〈国务院关于高级专家离休退休若干问题的暂行规定〉的通知》规定，副教授、副研究员以及相当这一级职称的高级专家，经所在单位报请上一级主管机关批准，可以适当延长退休年龄，但最长不超过65周岁。（）
答案：正确

事业单位的高层次人才，可参考人才市场价格合理确定薪酬水平，所需绩效工资总量在事业单位绩效工资总量中单列，相应增加单位绩效工资总量。（）
答案：正确

对从事基础性研究、农业和社会公益研究等研发周期较长的高层次人才，事业单位在内部分配时可适当提高奖励性绩效工资的比重。（）
答案：错误

共和国勋章和国家荣誉称号可以追授。（）
答案：正确

博士后设站单位可以招收党政机关领导干部在职进站从事博士后研究。
答案：错误

信访事项已经受理或者正在办理的，信访人在规定期限内向受理、办理机关的上级机关再提出同一信访事项的，该上级机关应当再次受理。（）
答案：错误

在受理环节，不属于本级部门受理范围的，应当告知来访人向有权处理的人社部门或其他机关提出。（）
答案：正确

加强法制宣传和舆论引导，积极引导群众以理性合法方式逐级表达诉求，不支持、不受理越级上访。
答案：正确

在处理来访事项的各个环节，在规定期限内尽量向来访群众出具书面文书，履行相关手续。
答案：错误

《国务院办公厅关于做好证明事项清理工作的通知》要求，没有法律法规规定的证明事项一律取消。（）
答案：正确

证明事项清理中，对于法律、行政法规设定的证明事项，都应当提出保留意见。（）
答案：错误

人社部在前期取消83项证明材料的基础上，2019年10月印发《人力资源社会保障部关于第二批取消部分规章规范性文件设定的证明材料的决定》，再次取消42项证明材料。
答案：正确

行政执法全过程记录是行政执法活动合法有效的重要保障，主要采取文字、音像等记录形式。
答案：正确

推进“证照分离”改革，要按照“谁审批、谁监管，谁主管、谁监管”的原则，创新和加强事中事后监管。
答案：正确

已在实体大厅办理的事项，不得要求企业和群众补填网上流程。（）
答案：正确

《人力资源和社会保障事业发展“十三五”规划纲要》主要目标提出，全面推进社会保障制度改革，覆盖城乡居民的社会保障体系全面建成，基本实现法定人员全覆盖。（）
答案：正确

《人力资源和社会保障事业发展“十三五”规划纲要》规定，要完善社会保障制度体系提出，制定出台渐进式延迟退休年龄方案。（）
答案：正确

强制性标准必须执行，国家鼓励采用强制性标准。（）
答案：错误

制定地方标准的项目，由省、自治区、直辖市人民政府确定。（）
答案：错误

统计资料能够通过行政记录取得的，不得组织实施全面调查，可以实施抽样调查。（）
答案：错误

县级以上人民政府统计机构和有关部门不得组织实施营利性统计调查。（）
答案：正确

统计调查中取得的统计调查对象的原始资料，应当至少保存2年。（）
答案：正确

为推进工作进度，对已在实体大厅办理的事项，可以要求企业和群众补填网上流程。（）
答案：错误

为压缩企业开办时间，各级社保经办机构不再单独核发社会保险登记证，但登记证应定期验证和换证。（）
答案：错误

继续实行统账结合的城镇职工基本养老保险制度，完善个人账户，健全激励约束机制，推动实现职工基础养老金全国统筹。（）
答案：正确

依法设立的行政审批局办理的行政许可等事项具有法律效力，原主管部门不得要求企业和群众再加盖本部门印章，杜绝重复盖章。（）
答案：正确

为建立健康、有序的中介服务市场，除因省级人民政府规定的情形外，严禁对中介服务机构数量进行限额管理。（）
答案：错误

除法律法规有特别规定外，各部门设定的区域性、行业性和部门间中介服务机构执业限制一律取消。（）
答案：正确

企业自主选择中介服务机构，政府部门不得强制指定或变相指定。（）
答案：正确

基本公共服务是由政府主导、保障全体公民生存和发展基本需要、与经济社会发展水平相适应的公共服务。（）
答案：正确

民生持续改善能为经济发展创造更多有效需求，为推进供给侧结构性改革提供强大内生动力。（）
答案：正确

为进一步优化营商环境，要深化信息共享和业务协同，简化企业准入手续，凡是能通过信息共享获取的信息和前序流程已收取的材料，不得要求企业和群众重复提交。（）
答案：正确

为进一步优化营商环境，要深化信息共享和业务协同，简化企业准入手续，凡是能通过网络核验的信息，不得要求其他单位和申请人重复提交。（）
答案：正确

为进一步优化营商环境，要深化信息共享和业务协同，简化企业准入手续，凡是应由行政机关及相关机构调查核实的信息，由部门自行核实。（）
答案：正确

“一网、一门、一次”改革实施方案指出，要加强数据共享服务运行监测，全面清理并制止仅向特定企业、社会组织开放公共数据的行为。（）
答案：正确

按照做好政务信息系统改造对接的要求，原则上不再批准单个部门建设独立信息系统。（）
答案：正确

严格落实取消收取人事关系及档案保管费的规定，在特殊情况下可将参加社会保险、职称评审等业务与档案保管相挂钩，杜绝以档案为载体的捆绑收费、隐形收费行为。（）
答案：错误

市县级人力资源社会保障部门要按照省级行政审批和公共服务事项清单，编制本级行政审批和公共服务事项清单。（）
答案：正确

对虽有设定依据但不符合深化“放管服”改革要求和经济社会发展需要的事项，以及调整对象消失、多年不发生管理服务行为的事项，要按权限主动取消或提出取消的建议。（）
答案：正确

人力资源社会保障审批服务事项办事指南，要明确结果送达时限及送达方式，能够当场送达的，可不注明。（）
答案：错误

人力资源社会保障审批服务事项办事指南，要注明收费所依据的法律法规、法定收费项目及标准；无需收费的，应注明“无”或“不收费”。（）
答案：正确

人力资源社会保障审批服务事项取消后，原事项编码可用于新的事项。（）
答案：错误

人力资源社会保障审批服务事项合并后，形成的新事项依据事项权重，以最重要的事项为该事项名称。（）
答案：错误

疫情防控期间，对于因作出贡献而获得嘉奖、记功、记大功的事业单位工作人员，按照规定可以给予一次性奖金。（）
答案：正确

疫情防控期间，各地公共就业服务机构和基层服务窗口就业服务工作应暂停开展。（）
答案：错误

因受疫情影响造成当事人不能在法定仲裁时效期间申请仲裁的，仲裁时效可以适当延长。（）
答案：正确

疫情防控期间，对因治疗导致农民工暂不能提供正常劳动的，用工单位可将劳动者退回劳务派遣单位。（）
答案：错误

要探索将程序相似、材料相近、结果关联的多个事项整合为企业和群众眼里的“一件事”，对流程再造和优化。（）
答案：正确

任何单位不得利用营商环境评价谋取利益。（）
答案：正确

国家持续放宽市场准入，并实行全国统一的市场准入正面清单制度。（）
答案：错误

设立政府性基金、涉企行政事业性收费，应当有法律、行政法规依据或者经国务院批准。（）（）
答案：正确

对已取消的行政许可，可转由行业协会商会组织实施。（）
答案：错误

不得将从事疫情防控工作的一线医务人员的轮休，计入本人带薪年休假假期。（）
答案：正确

新冠肺炎疫情防控期间，企业提出复工复产申请，原则上5个工作日内作出答复。（）
答案：错误

对人力资源服务机构、劳务经纪人开展跨区域有组织劳务输出的，给予就业创业服务补助。（）
答案：正确

2020年度，国有企业招用高校毕业时，不得将本单位实习期限作为招聘入职的前提条件。（）
答案：正确

对见习期未满与高校毕业生签订劳动合同的见习单位，不再发放剩余期限见习补贴。（）
答案：错误

对领取失业保险金期满仍未就业的失业人员、不符合领取失业保险金条件的人员，可发放3个月的失业补助金。（）
答案：错误

2020-2021年，事业单位空缺岗位主要用于专项招聘高校毕业生（不含择业期内未落实工作单位的高校毕业生）。（）
答案：错误

用人单位与劳动者协商一致，可以采用电子形式订立书面劳动合同。（）
答案：正确

根据《关于做好易地扶贫搬迁就业帮扶工作的通知》要求，各地在安置区实施的政府投资建设项目、以工代赈项目，服务安置区的社会管理和公共服务岗位，都应安排一定数量的岗位吸纳搬迁群众就业，并优先吸纳有就业意愿的搬迁贫困劳动力。（）
答案：正确

各地要将易地扶贫搬迁群众全部纳入当地公共就业服务体系，搬迁至城镇区域的，按城镇户籍人员落实就业扶持政策。（）
答案：正确

对企业吸纳贫困劳动力就业的，参照就业困难人员落实社会保险补贴等政策。（）
答案：正确

对首次创办小微企业或从事个体经营，且所创办企业或个体工商户自工商登记注册之日起正常运营6个月以上的贫困劳动力和农民工等返乡下乡创业人员，可给予一次性创业补贴。（）
答案：正确

对人力资源服务机构、劳务经纪人等市场主体开展贫困劳动力有组织劳务输出的，可通过就业创业服务补助购买基本服务成果。（）
答案：正确

处于劳动年龄段内，有劳动能力和培训意愿的建档立卡贫困人员均可参加贫困劳动力培训。（）
答案：正确

贫困地区参加企业职工基本养老保险的某企业和在职人员存在欠缴和断缴行为，该企业已经退休人员的基本养老金应当减额发放。（）
答案：错误

积极吸纳社会力量参与“互联网+人社”建设，在确保数据安全和个人隐私的前提下，支持创业者和社会组织开发衍生服务产品。（）
答案：正确

社会保障卡的金融应用和社保应用是相互独立的。（）
答案：正确

个人直接办理业务时，可以凭社会保障卡进行参保登记。（）
答案：正确

电子社保卡是社会保障卡的线上形态，是社会保障卡电子证照的具体表现形式。（）
答案：正确

按照《关于印发香港澳门台湾居民社会保障号码编制规则的通知》要求，港澳居民社会保障号码必须为18位，编制位数不足时应补齐。（）
答案：错误

中国梦的最大特点是把（）、民族利益和每个人的具体利益紧紧联系在一起，体现了中华民族“家国天下”情怀。
答案：国家利益

习近平总书记强调，“（），是中国共产党人的初心。我们要时刻不忘这个初心，永远把人民对美好生活的向往作为奋斗目标”。
答案：为人民谋幸福

人民立场是中国共产党的根本政治立场，（）是党的根本宗旨，群众路线是党的生命线和根本工作路线。
答案：全心全意为人民服务

新时代我国经济发展的基本特征，是由高速增长阶段转向（）发展阶段。
答案：高质量

保障和改善民生没有终点，只有连续不断的新起点。要从实际出发，集中力量做好（）民生建设。
答案：普惠性、基础性、兜底性

确保我们党永葆旺盛生命力和强大战斗力，要不断增强（）、思想引领力、群众组织力、社会号召力。
答案：政治领导力

习近平总书记指出，要把坚定“（）”作为建设社会主义意识形态的关键，坚持马克思主义在我国哲学社会科学领域的指导地位，建设具有中国特色、中国风格、中国气派的哲学社会科学。
答案：四个自信

中国梦的本质是国家富强、民族振兴、（）。
答案：人民幸福

（）是中国特色社会主义最本质的特征。
答案：中国共产党领导

我国社会主要矛盾已经转化为（）
答案：人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾

劳动者就业，不因（）、种族、性别、宗教信仰等不同而受歧视。
答案：民族

用人单位录用女职工，不得在劳动合同中规定限制女职工结婚、（）的内容
答案：生育

县级以上地方人民政府采取多种就业形式，拓宽公益性岗位范围，开发就业岗位，确保城市有就业需求的家庭至少有（）人实现就业。
答案：一

政府投资开发的公益性岗位，应当优先安排符合岗位要求的（）。
答案：就业困难人员

各级政府统筹做好城镇新增劳动力就业、（）和失业人员就业工作。
答案：农业富余劳动力转移就业

县级以上人民政府建立（）制度，对可能出现的较大规模的失业，实施预防、调节和控制。
答案：失业预警

对到农村基层急需紧缺专业（行业）就业的高校毕业生可给予（）。
答案：专项安家费

从2019年1月1日起，实施三年百万青年见习计划；将就业见习补贴范围由离校未就业高校毕业生扩展至（）失业青年。
答案：16―24岁

人力资源社会保障部门要建立离校未就业高校毕业生实名信息数据库，全面实行（）。
答案：实名制就业服务

用人单位招聘不得设置民族、种族、性别、宗教信仰等歧视性条件，不得将（）作为限制性条件。
答案：院校

国有企业招聘应届高校毕业生，除涉密等特殊岗位外，要实行（）。
答案：公开招聘

国家鼓励劳动者在就业前接受必要的职业教育或职业培训，鼓励城镇初高中毕业生在就业前参加（）培训。
答案：劳动预备制

享受公益性岗位补贴的人员范围为就业困难人员，重点是（）和零就业家庭人员。
答案：大龄失业人员

高技能人才培养补助重点用于高技能人才培训基地建设和（）等支出。
答案：技能大师工作室建设

各省级财政、人社部门应在收到中央财政就业补助资金后（）日内，正式下达到市、县级财政和人社部门。
答案：30

各地要根据优势产业发展和青年见习需求，确定一批（）、社会组织作为青年就业见习单位。
答案：企事业单位

输入地要联合工商联、企业联合会等社团组织，多渠道收集岗位，特别是保安、保洁、服务员等贫困劳动力从事较多的岗位，形成“（）”，及时提供给输出地。
答案：岗位供给清单

实现三项业务信息共享和业务协同指的是（）、社会保险登记与劳动用工备案三项业务。
答案：就业失业登记

各地要加快推进（）卡在就业领域的应用，充分利用其电子凭证、信息记录、自助查询、待遇领取等功能，使其逐步替代《就业创业证》，成为劳动者办理就业失业登记、接受就业服务和享受各项就业扶持政策的主要身份凭证。
答案：社会保障

人力资源服务机构特别是互联网招聘平台应当依法履行（）义务，加强对招聘单位的资质认证和信息发布人员的实名认证，规范信息发布流程，防止虚假信息的发布。
答案：信息发布审核

各地要继续做好分流职工基础台账，及时将信息录入（），动态跟踪分流安置进展。
答案：职工安置实名制信息系统

落实完善职业技能提升行动政策措施，按规定给予职业培训补贴和（）补贴。
答案：生活费

健全就业信息监测系统，开放线上（），实现失业人员基本信息、求职意愿和就业服务跨地区共享。
答案：失业登记入口

社会保险补贴实行（）
答案：“先缴后补”

通过公益性岗位安置就业困难人员的单位，申请社会保险补贴应向当地人力资源社会保障部门提供（）。
答案：基本身份类证明复印件

要健全（）动态更新机制，跟踪用人单位招聘进度和劳动者求职应聘情况，及时剔除过期或失业信息，补充新归集的就业岗位信息。
答案：就业岗位信息

公益性岗位安置对象是（）
答案：就业困难人员

对艰苦边远地区县以下基层单位服务期满并考核合格的（），可优化公开招聘程序，通过直接考察的方式择优聘用到服务地乡镇事业单位。
答案：基层服务项目人员

对离校2年内未就业高校毕业生（）的，按规定给予一定社会保险补贴。
答案：灵活就业

《人力资源市场暂行条例》规定，在中华人民共和国境内通过人力资源市场（）、招聘和开展人力资源服务，适用本条例。
答案：求职。

《人力资源市场暂行条例》规定，（）应当依照法律、法规、规章及其章程的规定，制定行业自律规范，推进行业诚信建设，提高服务质量，对会员的人力资源服务活动进行指导、监督，依法维护会员合法权益，反映会员诉求，促进行业公平竞争。
答案：人力资源服务行业协会

《人力资源市场暂行条例》规定，国家建立统一开放、竞争有序的人力资源市场体系，发挥市场在人力资源配置中的（）作用，健全人力资源开发机制，激发人力资源创新创造创业活力，促进人力资源市场繁荣发展。
答案：决定性

《人力资源市场暂行条例》规定，国家鼓励（）参与人力资源市场建设。
答案：社会力量

《人力资源市场暂行条例》规定，国家鼓励开展平等、互利的人力资源国际合作与交流，充分开发利用（）人力资源。
答案：国际国内

《人力资源市场暂行条例》规定，经营性人力资源服务机构，是指依法设立的从事人力资源服务（）活动的机构。
答案：经营

《人力资源市场暂行条例》规定，公共人力资源服务经费纳入（）。人力资源社会保障行政部门应当依法加强公共人力资源服务经费管理。
答案：政府预算

《人力资源市场暂行条例》规定，国家通过（）服务等方式支持经营性人力资源服务机构提供公益性人力资源服务。
答案：政府购买

《人力资源市场暂行条例》规定，经营性人力资源服务机构从事（）活动的，应当依法向人力资源社会保障行政部门申请行政许可，取得人力资源服务许可证。
答案：职业中介

《人力资源市场暂行条例》规定，经营性人力资源服务机构开展人力资源供求信息的收集和发布、就业和创业指导、人力资源管理咨询、人力资源测评、人力资源培训、承接人力资源服务外包等人力资源服务业务的，应当自开展业务之日起15日内向人力资源社会保障行政部门（）。
答案：备案

《人力资源市场暂行条例》规定，用人单位自主招用人员，需要建立劳动关系的，应当依法与劳动者订立（），并按照国家有关规定办理社会保险等相关手续。
答案：劳动合同

《人力资源市场暂行条例》规定，人力资源流动，应当遵守法律、法规对（）、从业限制、保密等方面的规定。
答案：服务期

《人力资源市场暂行条例》规定，人力资源服务机构通过（）提供人力资源服务的，应当遵守本条例和国家有关网络安全、互联网信息服务管理的规定。
答案：互联网

《人力资源市场暂行条例》规定，人力资源服务机构应当加强内部制度建设，健全财务管理制度，建立（），如实记录服务对象、服务过程、服务结果等信息。
答案：服务台账

《人力资源市场暂行条例》规定，在人力资源服务机构中，建立党的组织并开展活动，加强对（）的教育监督和管理服务。人力资源服务机构应当为中国共产党组织的活动提供必要条件。
答案：流动党员

《就业服务与就业管理规定》规定，职业中介实行（）制度。
答案：行政许可

流动人员人事档案管理实行（）、（）的管理体制，主管部门政府人力资源社会保障部门，接受（）党委组织部门的监督和指导。
答案：集中统一；归口管理；同级

人才集体户口是指户籍随同（）存放在县级以上公共就业和人才服务机构集体户上的流动人员户口。
答案：本人人事档案

档案管理服务机构在接收档案时，要本着实事求是、便民利民的原则，对缺少材料的实行（）。
答案：告知承诺制

加快推进流动人员人事档案信息化建设的总体原则是数据（）集中、服务（）延伸、信息全国共享。
答案：向上、向下

档案管理服务机构在接收流动人员人事档案时，对缺少（）的，一次性告知所缺材料及其可能造成的影响，经本人作出书面知情说明、承诺进一步补充材料后予以接收，或与原工作单位协商退回补充材料。
答案：关键材料

根据《关于进一步规范人力资源市场秩序的意见》规定，各级人力资源社会保障部门要依法规范网络招聘活动，指导和督促网络招聘平台建立完善信息发布审查制度，依法履行（）义务。
答案：信息发布审核

申请设立外商投资人才中介机构，必须有（）名以上具有大专以上学历并取得人才中介服务资格证书的专职人员。
答案：5

设立外商投资人才中介机构，由（）级以上人民政府人事行政部门审批。
答案：县

《外商投资法》规定，国家对外商投资实行准入前国民待遇加（）制度。
答案：负面清单管理

我国已经制订了（）项人力资源服务领域的国家标准。
答案：18

流动人员人事档案管理服务工作的主管部门是()，接受()的监督和指导。
答案：政府人力资源社会保障部门；同级党委组织部门

流动人员人事档案具体由()以及()的单位管理，其他单位未经授权不得管理流动人员人事档案。
答案：县级以上（含县级）公共就业和人才服务机构；经人力资源社会保障部门授权

跨地区流动人员的人事档案，可由其()的公共就业和人才服务机构管理。
答案：户籍所在地或现工作单位所在地

流动人员人事档案管理服务是()的重要内容。
答案：基本公共就业和人才服务

()是流动人员人事档案管理服务的重要手段和发展方向。
答案：信息化

各级公共就业和人才服务机构要牢固树立流动人员人事档案()，切实做好档案安全管理工作。
答案：安全防护意识

各地要将相关经费纳入()，可参考保管的流动人员人事档案()等因素确定经费数额。
答案：同级财政预算；数量

档案管理服务机构在接收档案时，要本着()、便民利民的原则，对缺少材料的实行告知承诺制。
答案：实事求是

档案转递时，转出机构要在档案内附上档案材料目录清单，通过()或()方式进行转递，不得个人自带档案。
答案：机要通信；专人送取

为保障技术工人休息、休假的权利，要落实（）和（），加强劳动执法监察，确保技术工人休息休假权利。
答案：《职工带薪年休假条例》、《企业职工带薪年休假实施办法》

鼓励企业为高技能领军人才制定职业发展规划和（）制度，科学评价技能水平和业绩贡献，合理确定年资起加点和工资级差。
答案：年资（年功）工资

国家技能人才培育突出贡献候选单位，应从（）中推荐。
答案：基层企业和技能人才培养院校

《关于在工程技术领域实现高技能人才与工程技术人才职业发展贯通的意见（试行）》规定，获得（）职业资格或职业技能等级后从事技术技能工作满3年，可申报评审相应专业工程师。
答案：技师

国家按照规定的条件和程序将职业资格纳入国家职业资格目录，实行（）管理，目录之外一律不得许可和认定职业资格，目录之内除准入类职业资格外一律不得与就业创业挂钩。
答案：清单式

职业技能等级三级为（）级工职业资格。
答案：高

《关于加强雨露计划支持农村贫困家庭新成长劳动力接受职业教育的意见》规定，补助资金通过（）直接补给贫困家庭。
答案：一卡通（一折通）

《中华人民共和国劳动法》规定，国家通过各种途径，采取各种措施，发展职业培训事业，开发劳动者的职业技能，提高劳动者素质，增强劳动者的（）。
答案：就业能力和工作能力

《中华人民共和国中外合作办学条例》规定，中外合作办学机构根据需要，可以使用外国语言文字教学，但应当以（）为基础教学语言文字。
答案：普通话和规范汉字

技能脱贫千校行动的目标是实现“（）一人，就业创业一人，脱贫致富一户”的目标。
答案：教育培训

技工教育承担着为经济社会发展培养高素质（）的重要任务。
答案：技能人才

2018年第45届世界技能大赛，中国代表队获得（）个项目金牌、（）个项目银牌、（）个项目铜牌和（）个优胜奖的优异成绩，金牌总数、奖牌总数和团体总分均位列第一，实现历史性重大突破。
答案：16、14、5、17

世界技能组织的可持续发展战略中列出了“5R原则”，既（）、（）、（）、（）、（）。
答案：减量化原则、再循环原则、再利用原则、重整原则、再生性原则

鼓励企业吸纳高技能领军人才参与（）决策，适当提高其在职工代表大会中的比例。
答案：经营管理

于参与国家科技计划项目的高技能领军人才，鼓励所在单位根据其在项目中的实际贡献给予（）。
答案：绩效奖励

同一候选人（）同时申报中华技能大奖、全国技术能手奖项和国家技能人才培育突出贡献个人。
答案：不得

《关于公布国家职业资格目录的通知》指出：行业协会、学会等社会组织和企事业单位依据市场需要自行开展能力水平评价活动，不得变相开展资格资质许可和认定，证书不得使用（）等字样和（）。
答案：“中华人民共和国”、“中国”、“中华”、“国家”、“全国”、“职业资格”或“人员资格”；国徽标志

《关于改革完善技能人才评价制度的指导意见》提出：建立健全以（）等为主要内容的技能人才评价制度。
答案：职业资格评价、职业技能等级认定和专项职业能力考核

《关于改革完善技能人才评价制度的指导意见》提出：国家确定职业分类，依据职业分类，建立由（）等构成的多层次、相互衔接的职业标准体系，作为开展技能人才评价的依据。
答案：国家职业技能标准、行业企业评价规范、专项职业能力考核规范

《关于改革完善技能人才评价制度的指导意见》提出：建立并推行职业技能等级制度，由（）和（）按照有关规定开展职业技能等级认定。
答案：用人单位；社会培训评价组织

《关于改革完善技能人才评价制度的指导意见》指出：各地要做好本地区技能人才评价工作的综合管理，通过现场督查、同行监督和社会监督，采取（）和（）等方式，加强对用人单位和社会培训评价组织及其评价活动的监督管理。
答案：“双随机、一公开”；“互联网+监管”

为深入贯彻党的十九大精神和习近平总书记在全国教育大会上的重要讲话精神，大力推进技工院校学生创业创新工作，促进实现更高质量就业，定于2019年8月至11月举办第一届全国技工院校学生创业创新大赛。参赛人员须是（），且参赛人员要以（）形式参赛。
答案：全国技工院校在校生（注册技工院校学籍的学生）；团队

进一步加强技能人才培养工作，大力发展技工教育，在做好技工院校招生工作中明确，鼓励技工院校进一步扩大招生范围，积极面向往届初高中毕业生、贫困家庭子女及劳动力、高校毕业生、（）、新型职业农民、企业在岗职工、待岗职工、（）、失业人员、灵活就业人员等各类群体广泛开展招生工作。
答案：农民工；退役军人

2019年9月，习近平对我国选手在世界技能大赛取得佳绩作出重要指示，强调要健全技能人才培养、使用、评价、激励制度，大力发展（），大规模开展（），加快培养大批高素质劳动者和技术技能人才。
答案：技工教育；职业技能培训

技工院校设有（）的，可经人社部门备案后由其面向院校学生组织职业技能等级认定，颁发职业技能等级证书。
答案：职业技能鉴定所站

为推动一体化课程教学改革，加强技工院校一体化师资队伍建设，2019年，我部于9―11月份举办一体化师资培训工作。培训内容包括一体化课程技术文件解读分析、（）、教学活动策划、教学评价方案设计、（）、教学组织实施等。
答案：学习任务实施；学习资源准备

第一届全国技工院校学生创业创新大赛按（）三个阶段进行。
答案：初赛、复赛、全国赛

企业开展培训或者培训机构开展项目制培训的，（），具体比例由各省（区、市）财政、人社部门根据实际情况确定。
答案：可先行拨付一定比例的培训补贴资金

对贫困劳动、就业困难人员、零就业家庭成员、“两后生”中的农村学员和城市低保家庭学员，在培训期间通过（）补贴。
答案：就业补助资金同时给予生活费（含交通费）

对同一职业（工种）同一技能等级通过初次职业技能鉴定并取得证书（不含培训合格证书）的参训人员，（）。
答案：给予职业技能鉴定补贴

在中法千人实习生计划框架下的实习期限在（）个月以内。
答案：6

参加中德青年实习交流计划的中国青年，如逗留时间最多90天，应申请（）签证。
答案：申根

已获得青年国际实习交流计划资助并签订资助协议的实习生，需分（）次领取资助金。
答案：2

《青年国际实习交流计划资助管理办法》规定，在确定拟资助人员过程中，人才中心应将拟资助人员名单在中国国家人才网“青年国际实习交流计划”专栏公示（）个工作日。
答案：3

《就业服务与就业管理规定》中要求，公共就业服务机构应当配备专（兼）职职业指导工作人员，向（）提供职业指导服务。
答案：劳动者和用人单位

公共就业服务信息化是()的信息化，涉及就业工作的方方面面，既是一项重要的基础工作，更是改进服务质量和提升管理效能的关键措施。
答案：就业服务和就业管理

《关于推进全方位公共就业服务的指导意见》规定，打造全国统一的智能公共就业服务信息化平台，加快应用大数据、云服务技术，全面推进()。
答案：“互联网+公共就业服务”

对准备创业人员开展（）培训，帮助选择创业项目，培养企业家精神；对创业初期人员开展（）培训，提升市场评估、资金预测、风险防范、创业计划等能力；对创业成功人员重点开展（）培训，系统建立企业管理体系，提升企业稳定率和竞争力。在此基础上对于发展良好的企业开展（）培训，指导企业实现品牌发展和战略挣增长。
答案：创业意识；创办企业；改善企业；扩大企业

第四届“中国创翼”创业创新大赛包括主体赛和（）。
答案：创业扶贫专项赛

公共就业和人才服务机构党组织应当建立健全（），理顺流动人才党员组织关系，加强和改进流动人才党员日常教育管理。
答案：流动人才党员党组织

系，加强和改进流动人才党员日常教育管理。”

《关于印发统一和规范职工养老保险个人账户记账利率办法的通知》规定，职工基本养老保险个人账户记账利率每年（）由人力资源社会保障部和财政部公布。
答案：6月份

《国务院关于机关事业单位工作人员养老保险制度改革的决定》规定，根据（）等情况，统筹安排机关事业单位和企业退休人员的基本养老金调整。
答案：职工工资增长和物价变动

《国务院关于机关事业单位工作人员养老保险制度改革的决定》规定，机关事业单位基本养老保险基金（），与企业职工基本养老保险基金分别管理使用。
答案：单独建账

《国务院办公厅关于印发机关事业单位职业年金办法的通知》规定，对非财政全额供款的单位，单位缴费实行（）。
答案：实账积累

从2006年1月1日起，参加职工基本养老保险，个人账户的计入比例是（）。
答案：8%

《城镇企业职工基本养老保险关系转移接续暂行办法》实施之后，重复领取基本养老金的参保人员，由本人与社会保险经办机构协商确定保留其中一个养老保险关系并继续领取待遇，其他的养老保险关系应予以清理，个人账户（）一次性退还本人。
答案：剩余部分

参加企业职工基本养老保险的退休人员被判处拘役、有期徒刑及以上刑罚或被劳动教养的，服刑或劳动教养期间（）基本养老金，服刑或劳动教养期满后可以按服刑或劳动教养前的标准继续发给基本养老金，并参加以后基本养老金（）。
答案：停发；调整。

离退休人员基本养老金的调整，由（）统一部署安排，各地不得自行提高基本养老金待遇水平。
答案：国务院

男性年满50周岁、女性年满40周岁的人员，在非户籍地首次参保，参保地应为其建立（）基本养老保险缴费账户。
答案：临时

企业职工基本养老保险基金中央调剂制度，遵循社会保险（）法则，建立作为实现养老保险（）的第一步。
答案：大数；全国统筹

为保障企业职工基本养老保险基金中央调剂制度的顺利实施，需建立（）与（）政府责任明晰、分级负责的管理体制。
答案：中央；省级

对于首次参保的外国人，应要求用人单位提供其本人的相关材料，到用人单位参保所在地社保机构办理社会保险登记手续。经审核通过的，社保机构根据《外国人社会保障号码编制规则》，为其建立（），发放（）。
答案：社会保障号码；社会保障卡

中央调剂基金采取先（）后（）的办法，年终统一清算。
答案：预缴预拨；清算

参加基本养老保险人员达到法定退休年龄时缴费年限不足15年的，可延长缴费至满（）年。
答案：15

退休人员死亡后，其养老保险个人帐户的余额可以（）。
答案：继承

厂办大集体与职工解除劳动合同前，欠缴的各项社会保险费用，应（）。
答案：足额补缴

关闭、破产的厂办大集体确实无法通过资产变现补缴的基本养老保险欠费，除企业缴费中应划入职工养老保险个人账户部分外，可按有关规定报经批准后（）。
答案：核销

劳动者开始依法享受基本养老保险待遇的，劳动合同（）。
答案：终止

企业职工在达到国家规定的退休年龄或者完全丧失劳动能力时，可以从本人企业年金个人账户中（）领取企业年金，也可以将本人企业年金个人账户资金（）购买商业养老保险产品，依据保险合同领取待遇并享受相应的继承权；出国（境）定居人员的企业年金个人账户资金，可以根据本人要求（）支付给本人；职工或者退休人员死亡后，其企业年金个人账户余额可以（）。
答案：按月、分次或者一次性；全部或者部分；一次性；继承

新就业单位没有建立企业年金或职业年金的，或者职工升学、参军、失业期间，原企业年金个人账户可以暂时由原管理机构继续管理，也可以由法人受托机构发起的（）计划设置的（）账户暂时管理；原受托人是企业年金理事会的，由企业与职工协商选择（）管理。
答案：集合；保留；法人受托机构

跨省企业的企业年金方案报送（）人民政府人力资源社会保障行政部门。
答案：其总部所在地省级

省内跨地区企业的企业年金方案报送（）人民政府人力资源社会保障行政部门。
答案：其总部所在地设区的市级以上

职工个人缴费由企业从职工个人工资中（）。
答案：代扣代缴

《关于解决部分退役士兵社会保险问题的意见》规定，（）的退役士兵适用相关政策。
答案：以政府安排工作方式退出现役

《关于解决部分退役士兵社会保险问题的意见》规定，退役士兵入伍时未参加城镇职工基本养老、基本医疗保险的，（）视为首次参保时间。
答案：入伍时间

《关于解决部分退役士兵社会保险问题的意见》规定，符合条件的退役士兵补缴断缴、欠缴期间的城镇职工基本养老保险，缴费工资基数由安置地按照补缴时上年度职工平均工资的（）%予以确定。
答案：60

《关于机关事业单位基本养老保险关系和职业年金转移接续有关问题的通知》规定，参保人员同时存续多重基本养老保险关系或重复缴纳基本养老保险费的，应按照（）的原则，由转入地社保经办机构负责按规定清理。
答案：先转后清

《关于机关事业单位基本养老保险关系和职业年金转移接续有关问题的通知》规定，参保人员在由相应的同级财政全额供款的单位之间流动时，可转移本人的职业年金单位缴费部分的累计记账额，继续由转入单位采取（）管理。
答案：记账方式

《关于失业保险支持企业稳定就业岗位的通知》明确，基金结余规模较大的地区可根据本地实际，适当放宽裁员率标准，对上年度裁员率高于（）但低于（）的参保企业，可以适用稳岗返还政策，提高政策受益率。
答案：统筹地区城镇登记失业率；全国城镇登记失业率

符合技能提升补贴申领条件的参保职工，取得初级（五级）职业资格证书的可以申领的技能提升补贴金额一般不超过（）元。
答案：1000

符合技能提升补贴申领条件的参保职工，取得中级（四级）职业资格证书的可以申领的技能提升补贴金额一般不超过（）元。
答案：1500

符合技能提升补贴申领条件的参保职工，取得高级（三级）职业资格证书的可以申领的技能提升补贴金额一般不超过（）元。
答案：2000

2018年，失业保险针对深度贫困地区脱贫攻坚提出一系列政策措施，包括提高失业保险金标准、提高稳岗补贴标准、放宽技能提升补贴条件等，这些政策的执行期限截至（）。
答案：2020年12月31日

社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制的保障对象包括：享受国家定期抚恤补助的优抚对象、城乡低保对象、特困人员、（）。
答案：领取失业保险金人员

《失业保险条例》规定，城镇企业事业单位、城镇企业事业单位职工依照本条例的规定，缴纳失业保险费。其中，城镇企业包括：（）、（）、（）、城镇私营企业以及其他城镇企业。
答案：国有企业；城镇集体企业；外商投资企业

《中华人民共和国社会保险法》规定，失业人员在领取失业保险金期间有下列情形之一的，停止领取失业保险金，并同时停止享受其他失业保险待遇：（）；应征服兵役的；移居境外的；享受基本养老保险待遇的；无正当理由，拒不接收当地人民政府指定的部门或者机构介绍的适当工作或者提供的培训的。
答案：重新就业的

失业人员在领取失业保险金期间死亡的，参照当地对在职职工的规定，对其遗属一次性发给（）。
答案：丧葬补助金和抚恤金

职工跨统筹地区就业的，其失业保险关系（），缴费年限累计计算。
答案：随本人转移

《关于调整失业保险金标准的指导意见》（人社部发〔2017〕71号）中规定，各省要在确保基金可持续前提下，随着经济社会的发展，适当提高失业保障水平，分步实施，循序渐进，逐步将失业保险金标准提高到最低工资标准的（）。
答案：90%

《中华人民共和国就业促进法》规定，国家建立健全失业保险制度，依法确保失业人员的（），并促进其实现就业。
答案：基本生活

《社会保险法》规定，（）听取和审议本级人民政府对社会保险基金的收支、管理、投资运营以及监督检查情况的专项工作报告，组织对本法实施情况的执法检查等，依法行使监督职权。
答案：各级人民代表大会常务委员会

《关于失业保险支持企业稳定就业岗位的通知》（人社部发〔2019〕23号）规定，2019年1月1日至（），将现行技能提升补贴政策申领条件由企业在职职工累计缴纳失业保险费36个月及以上放宽至累计缴纳失业保险费12个月及以上。
答案：2020年12月31日

《国务院关于进一步做好稳就业工作的意见》（国发〔2019〕28号）规定，参保企业面临暂时性生产经营困难且恢复有望、坚持不裁员或少裁员的失业保险稳岗返还政策，实施期限延长至（）。
答案：2020年12月31日。

《人力资源社会保障部关于推进失业保险金“畅通领、安全办”的通知》（人社部发〔2019〕18号）规定，失业人员可凭（）向办理失业保险业务的经办机构申领失业保险金，不再出具终止或者解除劳动关系证明、失业登记证明
答案：社会保障卡或身份证

《人力资源社会保障部关于推进失业保险金“畅通领、安全办”的通知》（人社部发〔2019〕18号）规定，要逐步实现地级统筹地区失业保险金申领业务（）。
答案：全城通办

根据《关于失业保险基金省级统筹的指导意见》（人社部发〔2019〕95号）规定，力争在（）底前全面实现省级统筹。
答案：2023年底前

社会保险法规定，失业保险基金（）省级统筹，具体时间、步骤由（）规定。
答案：逐步实行；国务院

《工伤保险条例》规定，制定《工伤保险条例》的目的是保障因工作遭受事故伤害或者患职业病的职工获得医疗救治和经济补偿，促进（）和（），分散用人单位的工伤风险。
答案：工伤预防；职业康复

《工伤保险条例》规定，用人单位对经办机构确定的单位缴费费率不服的，可以依法申请（），也可以依法向人民法院提起（）。
答案：行政复议；行政诉讼

《工伤保险条例》规定，社会保险行政部门按照国务院有关规定设立的（）具体承办工伤保险事务。
答案：社会保险经办机构

《工伤保险条例》规定，工伤保险基金应当留有一定比例的（），用于统筹地区重大事故的工伤保险待遇支付。
答案：储备金

《关于进一步做好建筑业工伤保险工作的意见》规定，针对建筑行业的特点，对不能按用人单位参保、建筑项目使用的建筑业职工特别是农民工，按（）参加工伤保险。
答案：项目

在工作时间和工作场所内，因（）受到事故伤害的应当认定工伤。
答案：工作原因

省、自治区、直辖市劳动能力鉴定委员会做出的劳动能力鉴定结论为（）。
答案：最终结论

职工原在军队服役，因战、因公负伤致残，已取得（），到用人单位后旧伤复发的，视同工伤。
答案：革命伤残军人证

劳动能力鉴定是指（）程度和生活自理障碍程度的等级鉴定。
答案：劳动功能障碍

工伤保险费根据（）的原则，确定费率。
答案：以支定收、收支平衡

职工在工作时间和工作岗位，突发疾病死亡或者在（）小时之内经抢救无效死亡的，视同工伤。
答案：48

工伤认定过程中，社会保险行政部门进行调查核实，应当由（）以上工作人员共同进行，并出示执行公务的证件。
答案：两名

职工因工作遭受事故伤害或者患职业病进行治疗，享受（）。
答案：工伤医疗待遇

职工再次发生工伤，根据规定，应当享受伤残津贴的，按照（）享受伤残津贴待遇。
答案：新认定的伤残等级

由于第三人的原因造成工伤，第三人不支付（）或者无法确定第三人的，由工伤保险基金先行支付。
答案：工伤医疗费用

工伤保险基金由用人单位缴纳的（）、工伤保险基金的利息和依法纳入工伤保险基金的其他资金构成。
答案：工伤保险费

用人单位、工伤职工或者其近亲属骗取工伤保险待遇，医疗机构、辅助器具配置机构骗取工伤保险基金支出的，由社会保险行政部门责令退还，处骗取金额（）的罚款。
答案：2倍以上5倍以下。

职工因工伤被鉴定为五级、六级伤残的，伤残津贴实际金额低于当地最低工资标准的，由（）补足差额。
答案：用人单位

按照《国务院办公厅关于降低社会保险费率综合方案的通知》（国办发[2019]13号），继续阶段性降低工伤保险费率的期限为自2019年5月1日至（）。
答案：2020年4月30日

按照《国务院办公厅关于降低社会保险费率综合方案的通知》（国办发[2019]13号），继续阶段性降低工伤保险费率期间，工伤保险基金累计结余可支付月数在18至23个月的统筹地区可以现行费率为基数下调（）%，累计结余可支付月数在24个月以上的统筹地区可以现行费率为基础下调（）%。
答案：20；50

继（）之后，按工程建设项目参加工伤保险工作的行业有铁路、公路、水运、水利、能源、机场。
答案：建筑业

未参加工伤保险的项目和标段，主管部门、监管部门要及时督促整改、及时补办（）手续。
答案：参加工伤保险


对人工成本占比较低的工程建设项目，可按照（）方式计算工伤保险费。
答案：人工成本乘以工伤保险行业基准费率

对在工地内发生、事实清楚、当事双方无争议的工伤案件实行“快认快结”，一般应当在（）日内作出工伤认定的决定。
答案：10

《工伤保险条例》规定，工伤预防费用的提取比例、使用和管理的具体办法，由国务院社会保险行政部门会同国务院（）、（）、（）等部门规定。
答案：财政、卫生行政、安全生产监督管理

生活自理障碍分为三个等级：（）、（）、（）。
答案：生活完全不能自理、生活大部分不能自理和生活部分不能自理。

《国务院关于建立统一的城乡居民基本养老保险制度的意见》规定，地方人民政府应当对参加城乡居民养老保险的参保人缴费给予补贴，对选择最低档次标准缴费的，补贴标准不低于每人每年（）元
答案：30

城乡居民养老保险待遇由（）和（）构成，支付终身。
答案：基础养老金；个人账户养老金

参加城乡居民养老保险的个人，年满（）周岁、累计缴费满（）年，且未领取国家规定的基本养老保险待遇的，可以按月领取城乡居民养老保险待遇。
答案：60；15

政府对符合领取城乡居民养老保险待遇条件的参保人（）支付基础养老金。
答案：全额

年满（）周岁（不含在校学生），非国家机关和事业单位工作人员及不属于职工基本养老保险制度覆盖范围的城乡居民，可以在户籍地参加城乡居民养老保险。
答案：16

《国务院关于建立统一的城乡居民基本养老保险制度的意见》（国发〔2014〕8号）规定，城乡居民养老保险缴费标准目前设为（）个档次，省（区、市）人民政府可以根据实际情况增设缴费档次。
答案：12

自2018年1月1日起，全国城乡居民基本养老保险基础养老金最低标准提高至每人每月（）元。
答案：88

根据《关于2018年提高全国城乡居民基本养老保险基础养老金最低标准的通知》（人社部规〔2018〕3号）规定，提高全国城乡居民基本养老保险基础养老金最低标准所需资金，中央财政对中西部地区给予（）补助，对东部地区给予（）的补助。
答案：全额、50%

根据《关于建立城乡居民基本养老保险待遇确定和基础养老金正常调整机制的指导意见》（人社部发〔2018〕21号）规定，对（）等缴费困难群体，可保留现行最低缴费档次标准。
答案：重度残疾人

根据《关于建立城乡居民基本养老保险待遇确定和基础养老金正常调整机制的指导意见》（人社部发〔2018〕21号）要求，应推动城乡居民基本养老保险待遇水平随（）而逐步提高。
答案：经济发展

根据《关于2018年提高全国城乡居民基本养老保险基础养老金最低标准的通知》（人社部规〔2018〕3号）规定，各地应当积极引导参保居民选择（）缴费，增加（）积累，逐步提高养老保障水平。
答案：更高档次、个人账户

根据《关于建立城乡居民基本养老保险待遇确定和基础养老金正常调整机制的指导意见》（人社部发〔2018〕21号）要求，各地要逐项落实各项政策，（），（），建立和完善适合本地区情况的城乡居民基本养老保险待遇确定和基础养老金调整机制。
答案：尽力而为、量力而行

征收农村集体所有土地，应当足额安排被征地农民的（）费。
答案：社会保险

被征地农民社会保障所需资金从当地政府批准提高的安置补助费和用于被征地农户的土地补偿费中统一安排，两项费用尚不足以支付的，由当地政府从国有土地（）中解决。
答案：有偿使用收入

根据《国务院办公厅转发劳动保障部关于做好被征地农民就业培训和社会保障工作指导意见的通知》（国办发〔2006〕29号）规定，将做好被征地农民就业培训和社会保障工作作为（）的重要内容。
答案：征地制度改革

为切实做好被征地农民社会保障工作，党的十七届三中全会提出（）的工作要求。
答案：“先保后征”

被征地农民基本生活和养老保障水平，应不低于当地（）标准。
答案：最低生活保障

参加城乡居民基本养老保险的港澳台居民，符合领取待遇条件的，在（）按照有关规定领取城乡居民基本养老保险待遇。
答案：居住地

参加城乡居民基本养老保险的港澳台居民，达到待遇领取年龄时累计缴费不足15年的，可以按照有关规定（）或（），进而满足领取待遇的条件。
答案：延长缴费、补缴

我部通过将贫困人员原始基础信息与（）、（）进行数据比对，标识贫困人员参加社会保险的险种、参保状态等情况，初步划分出参保人群和未参保人群。
答案：部联网监测库、全民参保库

各地在核实未参保人员状态时，要结合（）工作，通过入户调查、社区服务等多种方式，重点调查核实部级标识的重点人群。
答案：全民参保登记

被征地农民的社会保障费用主要用于符合条件的被征地农民的（）等社会保险缴费补贴。
答案：养老保险

《社会保险法》规定，（）听取和审议本级人民政府对社会保险基金的收支、管理、投资运营以及监督检查情况的专项工作报告，组织对本法实施情况的执法检查等，依法行使监督职权。
答案：各级人民代表大会常务委员会

《社会保险法》规定，以欺诈、伪造证明材料或者其他手段骗取社会保险待遇的，由社会保险行政部门责令退回骗取的社会保险金，处骗取金额（）的罚款。
答案：二倍以上五倍以下

《社会保障基金现场监督规则》规定，现场监督是指社会保险行政部门基金监督机构对被监督单位社会保险基金管理情况实施的（）。
答案：实地检查

《基本养老保险基金投资管理办法》规定，各省、自治区、直辖市基本养老保险基金结余，可委托给国务院授权的机构进行投资运营。委托投资的资金额度、划出和划回等事项，要向（）、财政部报告。
答案：人力资源社会保障部

根据《基本养老保险基金投资管理办法》，基本养老保险基金投资运营过程中，（）、托管机构、投资管理机构和其他提供服务的自然人、法人或者其他组织，应当积极配合监管部门的监督检查，如实提供有关文件和资料，不得拒绝、阻挠或者逃避检查。
答案：受托机构

《职业年金基金管理暂行办法》规定，职业年金代理人应当在季度结束后35个工作日内、年度结束后45个工作日内，向（）提交职业年金计划管理报告。
答案：本级监管部门

《职业年金基金管理暂行办法》规定，职业年金投资管理人应当在季度结束（）、年度结束后25个工作日内，向受托人提交经托管人确认财务管理数据的职业年金计划投资组合管理报告。
答案：15个工作日内

《职业年金基金管理暂行办法》规定，职业年金受托人应当在季度结束后25个工作日内、年度结束后35个工作日内，向代理人提交（）。
答案：职业年金计划受托管理报告

《人力资源社会保障部关于加强社会保险基金管理风险防控工作的意见》规定，社会保险基金管理风险防控要坚持（）、经办、（）、监督四位一体，压实责任。
答案：政策；信息

《人力资源社会保障部关于加强社会保险基金管理风险防控工作的意见》规定，加大现场检查力度，原则上每年检查一次同级经办机构，抽查（）%左右下一级经办机构，必要时要延伸检查服务机构。
答案：20

《人力资源社会保障部办公厅关于加强养老金产品管理有关问题的通知》规定，已运作单只养老金产品存续规模未达到（）的，人力资源社会保障部将不再受理该投资管理人新的同类型养老金产品的备案申请。
答案：5000万元

《中华人民共和国社会保险法》规定，（）提供社会保险服务，负责社会保险登记、个人权益记录、社会保障待遇支付等工作。
答案：社会保险经办机构

《中华人民共和国社会保险法》规定，社会保险经办机构的人员经费和经办社会保险发生的基本运行费用、管理费用，由（）按照国家规定予以保障。
答案：同级财政

根据《国务院办公厅关于进一步压缩企业开办时间的意见》，实施“多证合一”登记制度改革后，各级社保经办机构不再单独核发社会保险登记证，逐步采用（）进行登记管理。
答案：统一社会信用代码

《中华人民共和国社会保险法》规定，社会保险基金通过（）实现收支平衡。（）以上人民政府在社会保险基金出现支付不足时，给予补贴。
答案：预算；县级

《国务院关于建立企业职工基本养老保险基金中央调剂制度的通知》规定，中央调剂基金采取先预缴预拨后清算的办法，资金按（）上解下拨，年终统一清算。
答案：季度

《机关事业单位职业年金办法》规定，职业年金基金采用个人账户方式管理。个人缴费实行（）。
答案：实账积累

《社会保险基金财务制度》规定，社会保险基金财务管理和会计核算一般采用（），基本养老保险基金委托投资等部分经济业务或事项采用（）。
答案：收付实现制；权责发生制

《中华人民共和国社会保险法》规定，社会保险制度坚持广覆盖、保基本、（）、可持续的方针，社会保险水平应当与经济社会发展水平相适应。
答：多层次

《社会保险经办机构内部控制暂行办法》规定，稽核部门负责组织实施本地区、本部门管理范围内社会保险内部控制的（）工作。
答案：监督检查

.根据《关于加强社会保险精算工作的意见》，社会保险精算报告，包括综合性精算报告和（）性精算分析报告。
答案：专题

统计机构和统计人员依照《中华人民共和国统计法》规定，（）行使统计调查、统计报告、统计监督的职权。
答案：独立

《社会保险业务档案管理规定（试行）》规定，社会保险业务档案的保管期限，自形成之日的（）开始计算。
答案：次年1月1日

《中华人民共和国社会保险法》规定，社会保险经办机构提供社会保险服务，负责社会保险登记、（）、社会保险待遇支付等工作。
答案：个人权益记录

《工伤保险条例》规定，经办机构应当定期公布工伤保险基金的（），及时向社会保险行政部门提出调整费率的建议。
答案：收支情况

《工伤保险条例》规定，生活不能自理的工伤职工在停工留薪期需要护理的，由（）负责。
答案：所在单位

《工伤保险条例》规定，用人单位缴纳工伤保险费的数额为本单位职工（）乘以单位缴费费率之积。
答案：工资总额

《工伤保险条例》规定，职工发生工伤时，用人单位应当采取措施使工伤职工得到（）。
答案：及时救治

《工伤保险条例》规定，职工因工作遭受事故伤害或者患职业病需要暂停工作接受工伤医疗的，在停工留薪期内，原工资福利待遇不变，由所在单位按（）支付。
答案：月

《工伤保险条例》规定，伤残津贴、供养亲属抚恤金、生活护理费由统筹地区社会保险行政部门根据（）和生活费用变化等情况适时调整。
答案：职工平均工资

《工伤保险条例》规定，工伤保险丧葬补助金为（）个月的统筹地区上年度职工月平均工资。
答案：6

《工伤保险条例》规定，职工因工作遭受事故伤害或者患（）进行治疗，享受工伤医疗待遇。
答案：职业病

根据《中华人民共和国社会保险法》，国有企业、事业单位职工参加基本养老保险前，视同缴费年限期间应当缴纳的基本养老保险费由（）承担。
答案：政府

《国务院关于建立统一的城乡居民基本养老保险制度的意见》规定，城乡居民养老保险待遇由基础养老金和（）构成，支付终身。
答案：个人账户养老金

《国务院关于建立统一的城乡居民基本养老保险制度的意见》规定，参加城乡居民养老保险的个人，年满60周岁、累计缴费满（）年，且未领取国家规定的基本养老保险待遇的，可以按月领取城乡居民养老保险待遇。
答案：15

根据《中华人民共和国社会保险法》，国家建立全国统一的个人社会保障号码。个人社会保障号码为（）。
答案：公民身份号码

《机关事业单位工作人员基本养老保险经办规程》规定，每年的（）为一个结息年度。
答：1月1日至12月31日

《关于贯彻落实国务院关于机关事业单位工作人员养老保险制度改革的决定的通知》规定，改革后获得省部级以上劳模、有重大贡献的高级专家等荣誉称号的工作人员，在职时给予一次性奖励，退休时（）基本退休费计发比例。
答案：不再提高

《中共中央办公厅、国务院办公厅转发劳动和社会保障部等部门关于积极推进企业退休人员社会化管理服务工作的意见的通知》规定，社会化管理服务的基本形式是将企业退休人员直接纳入（）进行管理与服务。
答案：街道和社区

《人力资源社会保障部办公厅关于全面取消领取社会保险待遇资格集中认证的通知》规定，全面取消集中认证后，各地要构建以（）为主，退休人员社会化服务与远程认证服务相结合的认证服务新模式。
答案：信息比对

根据《关于城镇企业职工基本养老保险关系转移接续若干具体问题的意见》，参保人员在两地以上同时存续基本养老保险关系或重复缴纳基本养老保险费的，应按照（）的原则，由转入地社保经办机构负责按规定清理。
答案：先转后清

社保机构应当每年（）将参保人员的《城乡居民基本养老保险个人账户对账单》通过政府网站或手机短信等多种方式告知本人。
答案：至少一次

社保机构信息发生变更的，应在变更之日起（）个工作日内主动登陆部转移系统对相关信息进行维护更新，确保查询结果准确无误。
答案：3

社会保险严重失信人名单实行（），遵循依法依规、公平公正、客观真实、动态管理的原则。
答案：谁认定、谁负责

按照《香港澳门台湾居民在内地（大陆）参加社会保险暂行办法》规定，已在香港、澳门、台湾参加当地社会保险，并继续保留社会保险关系的港澳台居民，可以持相关授权机构出具的证明，不在内地（大陆）参加养老保险和（）。
答案：失业保险

按照《香港澳门台湾居民在内地（大陆）参加社会保险暂行办法》规定，港澳台居民在内地办理社会保险登记的有效证件包括港澳居民来往内地通行证和（）。
答案：港澳台居民居住证

满足居民消费价格指数（CPI）单月同比涨幅达到（）或者CPI中的食品价格单月同比涨幅达到（）任一条件的，即可启动社会救助和保障标准与物价上涨挂钩的联动机制，向领取失业保险金人员等困难群众发放价格临时补贴。
答案：3.5%；6%。

《关于强化落实社会保险经办领域利企便民举措的通知》梳理归纳了社保经办领域（）项利企便民举措。
答案：31

按照《关于加快推进工伤保险基金省级统筹工作的通知》（人社厅函〔2019〕164号）的要求，（）年底前全部实现工伤保险基金省级统筹工作目标。
答案：2020

按照《社会保险稽核办法》有关规定，社会保险稽核人员有与被稽核单位或事项存在利害关系，可能影响稽核公正实施情形之一的，应当自行（）。
答案：回避

《国务院关于职工工作时间的规定》规定，我国境内的国家机关、社会团体、企业事业单位以及其他组织的职工每日工作（）小时，每周工作（）小时。
答案：8；40

《禁止使用童工规定》规定，国家机关、社会团体、企业事业单位、民办非企业单位或者个体工商户均不得招用不满（）周岁的未成年人。
答案：16

《企业职工带薪年休假实施办法》规定，计算未休年休假工资报酬的日工资收入按照职工本人的月工资除以月计薪天数（）天进行折算。
答案：21.75天

《女职工劳动保护特别规定》规定，在劳动场所，用人单位应当预防和制止对（）的性骚扰。
答案：女职工

《女职工劳动保护特别规定》规定，女职工生育或者流产的医疗费用，按照生育保险规定的项目和标准，对已经参加生育保险的，由（）支付;对未参加生育保险的，由（）支付。
答案：生育保险基金；用人单位

《女职工劳动保护特别规定》规定，对哺乳未满（）周岁婴儿的女职工，用人单位不得延长劳动时间或者安排夜班劳动。
答案：1

《女职工劳动保护特别规定》规定，女职工生育享受（）天产假。
答案：98

《国务院关于职工工作时间的规定》规定，国家机关、事业单位实行统一的工作时间，星期六和星期日为（）。
答案：周休息日

《职工带薪年休假条例》规定，单位根据生产、工作的具体情况，并考虑（），统筹安排职工年休假。
答案：职工本人意愿。

《职工带薪年休假条例》规定，单位确因生产、工作特点确有必要跨年度安排的，可以跨（）安排。
答案：1个年度。

《女职工劳动保护特别规定》规定，用人单位违反本规定第六条第二款、第七条、第九条第一款规定的，由县级以上人民政府人力资源税保障行政部门责令限期改正，按照受侵害女职工每人（）的标准计算，处以罚款。
答案：1000元以上5000元以下

用人单位在制定、修改或者决定直接涉及劳动者切身利益的规章制度或者重大事项时，应当经（）或者全体职工讨论，提出方案和意见，与工会或者职工代表平等协商确定。
答案：职工代表大会

劳动合同分为固定期限劳动合同、无固定期限劳动合同和（）的劳动合同。
答案：以完成一定工作任务为期限

劳动合同期限一年以上不满三年的，试用期不得超过（）。
答案：二个月

劳动者在试用期的工资不得低于本单位相同岗位最低档工资或者劳动合同约定工资的（），并不得低于用人单位所在地的最低工资标准。
答案：百分之八十

用人单位与劳动者关于竞业限制期限的约定最长不得超过（）。
答案：二年

劳动者提前（）以书面形式通知用人单位，可以解除劳动合同。
答案：三十日

经济补偿按劳动者在本单位工作的年限，每满一年支付（）的标准向劳动者支付。
答案：一个月工资
析：《劳动合同法》第四十七条规定，经济补偿按劳动者在本单位工作的年限，每满一年支付一个月工资的标准向劳动者支付。

企业职工一方与用人单位可以订立劳动安全卫生、女职工权益保护、工资调整机制等（）合同。
答案：专项集体

用人单位与劳动者订立的劳动合同中劳动报酬和劳动条件等标准（）集体合同规定的标准。
答案：不得低于

《劳动派遣行政许可实施办法》规定，劳务派遣经营许可证有效期为（）。
答案：3年

劳务派遣单位派遣劳动者应当与接受以劳务派遣形式用工的单位订立（）。
答案：劳务派遣协议

企业职工一方与用人单位可以订立劳动安全卫生、（）、工资调整机制等专项集体合同。
答案：女职工权益保护

劳动合同用工是我国的企业基本用工形式。劳务派遣用工是（）。
答案：补充形式

用人单位自用工之日起超过一个月不满一年未与劳动者订立书面劳动合同的，应当向劳动者每月支付（）的工资。
答案：二倍

根据《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释（四）》规定，用人单位和劳动者在劳动合同或者保密协议中约定了竞业限制，但未约定解除或者终止劳动合同后给予劳动者的经济补偿，劳动者履行了竞业限制义务，要求用人单位按照劳动者在劳动合同解除或者终止前十二个月的平均工资的（）按月支付经济补偿的，人民法院应予支持。
答案：30%

（）用工小时计酬标准不得低于用人单位所在地人民政府规定的最低小时工资标准。
答案：非全日制

《最低工资规定》规定，最低工资标准是指劳动者在法定工作时间或依法签订的劳动合同约定的工作时间内提供了（）劳动的前提下，用人单位依法应支付的最低劳动报酬。
答案：正常

《最低工资规定》规定，最低工资标准一般采取（）最低工资标准和（）最低工资标准的形式。
答案：月  小时

实行计件工资或提成工资等工资形式的用人单位，在科学合理的（）基础上，其支付劳动者的工资不得低于相应的最低工资标准。
答案：劳动定额

《工资支付暂行规定》所称工资是指用人单位依据（）的规定，以各种形式支付给劳动者的工资报酬。
答案：劳动合同

根据《工资支付暂行规定》，工资应当以（）支付。不得以实物及有价证券替代货币支付。
答案：法定货币

根据《工资支付暂行规定》，用人单位可委托（）代发工资。
答案：银行

根据《工资支付暂行规定》，用人单位支付劳动者工资的书面记录应当保存（）年以上备查。
答案：2

根据《工资支付暂行规定》，工资必须在用人单位与劳动者约定的日期支付。如遇节假日或休息日，则应提前在最近的（）支付。
答案：工作日

根据《工资支付暂行规定》，工资至少每（）支付一次。
答案：月

非因劳动者原因造成单位停工、停产在（）内的，用人单位应按劳动合同规定的标准支付劳动者工资。超过（）的，若劳动者提供了正常劳动，则支付给劳动者的劳动报酬不得低于当地的最低工资标准；若劳动者没有提供正常劳动，应按国家有关规定办理。
答案：一个工资支付周期  一个工资支付周期

因劳动者本人原因给用人单位造成经济损失的，用人单位可按照劳动合同的约定要求其赔偿经济损失。经济损失的赔偿，可从劳动者本人的工资中扣除。但每月扣除的部分不得超过劳动者当月工资的（）。若扣除后的剩余工资部分低于当地月最低工资标准，则按最低工资标准支付。
答案：20%

工资分配应当遵循按劳分配原则，实行（）。
答案：同工同酬

劳动者在用人单位连续工作满（）年，劳动者提出或者同意续订、订立劳动合同的，除劳动者提出订立固定期限劳动合同外，应当订立无固定期限劳动合同。
答案：10

用人单位违反劳动合同法规定解除或者终止劳动合同，劳动者不要求继续履行劳动合同的，用人单位应当依照劳动合同法第八十七条规定支付（）。
答案：赔偿金

用人单位为劳动者提供专项培训费用，对其进行专业技术培训的，可以与该劳动者订立协议，约定（）。
答案：服务期

全体公民放假的假日，如果适逢星期六、星期日，应当（）。部分公民放假的假日，如果适逢星期六、星期日，则（）。
答案：在工作日补假；不补假。

企业对实行综合计算工时工作制的职工，按照批准分别以（）等为周期，综合计算工作时间，但其平均日工作时间和平均周工作时间应与法定标准工作时间基本相同。
答案：周、月、季、年

《保障农民工工资支付条例》已于2019年12月30日以国务院令第（）号公布，将于2020年（）月1日起执行。
答案：724；5

用工单位使用个人、不具备合法经营资格的单位或者未依法取得劳务派遣许可证的单位派遣的农民工，拖欠农民工工资的，由（）清偿，并可以依法进行追偿。
答案：用工单位

《国务院关于进一步做好为农民工服务工作的意见》提出，要进一步做好新形势下为农民工服务工作，切实解决农民工面临的突出问题，有序推进农民工（）。
答案：市民化

《国务院关于进一步做好为农民工服务工作的意见》提出，各级人民政府要把农民工工作列入（）规划和政府目标考核内容。
答案：经济社会发展总体

根据《企业劳动争议协商调解规定》，小微型企业可以设立（），也可以由劳动者和企业共同推举人员，开展调解工作。
答案：调解委员会

根据《企业劳动争议协商调解规定》，一方当事人提出协商要求后，另一方当事人应当积极做出口头或者书面回应。（）日内不做出回应的，视为不愿协商。
答案：5

根据《企业劳动争议协商调解规定》，企业应当建立劳资双方（）机制，畅通劳动者利益诉求表达渠道。
答案：沟通对话

根据《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》，自劳动争议调解组织收到调解申请之日起（）内未达成调解协议的，当事人可以依法申请仲裁。
答案：十五日

根据《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》，发生劳动争议，当事人对自己提出的主张，有责任提供（）。
答案：证据

根据《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》，发生劳动争议的劳动者一方在（）以上，并有共同请求的，可以推举代表参加调解、仲裁或者诉讼活动。
答案：十人

根据《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》，经调解组织调解达成协议的，应当制作（）。
答案：调解协议书

根据《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》，用人单位违反国家规定，拖欠或者未足额支付劳动报酬，或者拖欠工伤医疗费、经济补偿或者赔偿金的，劳动者可以向（）投诉。
答案：劳动行政部门

根据《劳动人事争议仲裁办案规则》，当事人撤回仲裁审查申请或者仲裁委员会决定不予制作调解书的，应当（）仲裁审查。
答案：终止

根据《劳动人事争议仲裁办案规则》，仲裁委员会审查调解协议，应当自受理仲裁审查申请之日起（）日内结束。因特殊情况需要延期的，经仲裁委员会主任或者其委托的仲裁院负责人批准，可以延长五日。
答案：五

根据《劳动人事争议仲裁办案规则》，仲裁委员会调查取证时，不得少于（）人，并应当向被调查对象出示工作证件和仲裁委员会出具的介绍信。
答案：两

劳动人事争议仲裁案件处理终结后，仲裁委员会应当将处理过程中形成的（）立卷归档。
答案：全部材料

根据《劳动人事争议仲裁办案规则》，被申请人可以在答辩期间提出反申请，仲裁委员会应当自收到被申请人反申请之日起（）内决定是否受理并通知被申请人。
答案：五日

仲裁庭裁决劳动人事争议案件时，其中一部分事实已经清楚的，可以就该部分（）。
答案：先行裁决

仲裁庭裁决案件时，申请人根据《劳动争议调解仲裁法》第四十七条第（一）项规定，追索劳动报酬、工伤医疗费、经济补偿或者赔偿金，如果仲裁裁决涉及数项，对单项裁决数额不超过当地月最低工资标准十二个月金额的事项，应当适用（）。
答案：终局裁决

劳动人事争议仲裁裁决应当按照多数仲裁员的意见作出，仲裁庭不能形成多数意见时，裁决应当按照（）的意见作出。
答案：首席仲裁员

简易处理的劳动人事争议案件，经与被申请人（）同意，仲裁庭可以缩短或者取消答辩期。
答案：协商

仲裁庭对简易处理的劳动人事争议案件可以用电话、短信、传真、电子邮件等简便方式送达仲裁文书，但送达调解书、（）除外。
答案：裁决书

发生劳动者一方在十人以上并有共同请求的争议的，劳动者可以推举（）名代表参加仲裁活动。
答案：三至五

根据《劳动人事争议仲裁办案规则》，当事人就部分仲裁请求达成调解协议的，仲裁庭可以就该部分（）出具调解书。
答案：先行

劳务派遣单位或者用工单位与劳动者发生劳动争议的，劳务派遣单位和用工单位为（）。
答案：共同当事人

劳动争议仲裁公开进行，但当事人协议不公开进行或者涉及国家秘密、商业秘密和（）的除外。
答案：个人隐私

仲裁庭应当在开庭（）日前，将开庭日期、地点书面通知劳动人事争议双方当事人。
答案：五

仲裁庭在作出劳动人事争议仲裁裁决前，应当先行（）。
答案：调解

劳动人事争议当事人对发生法律效力的调解书、裁决书，应当依照规定的期限履行。一方当事人逾期不履行的，另一方当事人可以依照民事诉讼法的有关规定向人民法院申请（）。
答案：执行

根据《关于实施“护薪”行动全力做好拖欠农民工工资争议处理工作的通知》（人社部发z2019{80号），对于调解组织调解成功的拖欠农民工工资争议案件，当事人申请仲裁审查确认且符合受理条件的，劳动人事争议仲裁委员会应当并自受理之日起（）个工作日内完成审查工作。
答案：3

劳动人事争议仲裁委员会对符合立案条件的拖欠农民工工资争议，要当天申请，当天立案，并在三个工作日内将仲裁庭组成人员、答辩、举证、开庭等事项（）通知当事人。
答案：一次性

对于拖欠农民工工资争议案件，劳动人事争议仲裁庭可通过经与被申请人协商同意缩短或者取消答辩期、采用简便方式送达有关仲裁文书等措施，将审限缩短至（）日内。
答案：三十

对涉及劳动者人数较多、涉及金额较大、社会影响较广的拖欠农民工工资争议案件，劳动人事争议仲裁机构负责人要（）。
答案：挂牌督办

人民法院在审理拖欠农民工工资争议案件中，对劳动人事争议仲裁庭已依法（）、（）的证据，除当事人有相反证据足以推翻的以外，可不再予以当庭质证。
答案：质询；质证

人民法院在审理拖欠农民工工资争议案件中，对当事人在劳动人事争议仲裁程序中未依法提交或拒不提交的证据，除该证据与案件基本事实有关，人民法院可（）。
答案：不予采纳

农民工以用人单位的工资欠条为证据直接向人民法院起诉，诉讼请求不涉及劳动关系其他争议的，可视为拖欠劳动报酬纠纷，按照（）受理。
答案：普通民事案件

县级以上地方各级人民政府应当加强劳动保障监察工作。劳动保障监察所需经费列入（）财政预算。
答案：本级

劳动保障监察员进行调查、检查，不得少于（）人，并应当佩戴劳动保障监察标志，出示劳动保障监察证件。
答案：2

拒不支付（）名以上劳动者的劳动报酬且数额累计在三万至十万元以上的，应当认定为刑法第二百七十六条之第一款规定的“数额较大”。
答案：十

当事人申请劳动保障监察员回避，应当采用（）形式。
答案：书面

根据《女职工劳动保护特别规定》，女职工生育享受不少于（）天的产假。
答案：九十八

人力资源社会保障行政部门应当按照有关规定，将拖欠工资“黑名单”信息纳入当地和全国信用信息共享平台，由相关部门在各自职责范围内依法依规实施（）。
答案：联合惩戒

根据《社会保险法》相关规定，用人单位未按规定办理社会保险登记的，由（）核定其应当缴纳的社会保险费。
答案：社会保险经办机构

违反劳动保障法律、法规或者规章行为的2年的查处时效，自违法行为发生之日起计算；违法行为有（）状态的，自行为（）起计算。
答案：连续或者继续  终了之日

前款规定的期限，自违反劳动保障法律、法规或者规章的行为发生之日起计算；违反劳动保障法律、法规或者规章的行为有连续或者继续状态的，自行为终了之日起计算。”

用人单位在制定、修改或者决定有关劳动报酬、工作时间、休息休假、劳动安全卫生、保险福利、职工培训、劳动纪律以及劳动定额管理等直接涉及劳动者切身利益的（）或者（）时，应当经职工代表大会或者全体职工讨论，提出方案和意见，与工会或者职工代表平等协商确定。
答案：规章制度  重大事项

对应当通过劳动争议处理程序解决的事项或者已经按照劳动争议处理程序申请调解、仲裁或者已经提起诉讼的事项，人力资源社会保障行政部门应当告知投诉人依照（）处理或者（）的程序办理。
答案：劳动争议；诉讼

用人单位由于生产经营需要，经与工会和劳动者协商后可以延长工作时间，一般每日不得超过一小时；因特殊原因需要延长工作时间的，在保障劳动者身体健康的条件下延长工作时间每日不得超过（）小时，但是每月不得超过三十六小时。
答案：三

人力资源社会保障行政部门对劳动保障监察管辖发生争议的，报请共同的上一级人力资源社会保障行政部门（）。
答案：指定管辖

劳动保障监察员办理的劳动保障监察事项与本人或者其近亲属有直接利害关系的，应当（）。
答案：回避

人力资源社会保障行政部门作出吊销许可证、较大数额罚款等行政处罚决定之前，应当告知当事人有要求举行（）的权利。
答案：听证

农民工有（）获得工资的权利。
答案：按时足额

县级以上地方人民政府对本行政区域内保障农民工工资支付工作负责，建立（）协调机制，加强监管能力建设，健全保障农民工工资支付工作目标责任制，并纳入对本级人民政府有关部门和下级人民政府进行考核和监督的内容。
答案：保障农民工工资支付工作

发展改革等部门按照职责负责政府投资项目的审批管理、，依法审查政府投资项目的资金来源和筹措方式，按规定及时安排政府投资，加强（），组织对拖欠农民工工资失信联合惩戒对象依法依规予以限制和惩戒。
答案：社会信用体系建设

用人单位应当按照与农民工（）或者（）规定的工资支付周期和具体支付日期足额支付工资。
答案：书面约定、依法制定的规章制度

用人单位与农民工书面约定或者依法制定的规章制度规定的具体支付日期，可以在农民工提供劳动的（）。具体支付日期遇法定节假日或者休息日的，应当在法定节假日或者休息日前支付。
答案：当期或者次期

用工单位使用个人、不具备合法经营资格的单位或者未依法取得劳务派遣许可证的单位派遣的农民工，拖欠农民工工资的，由（）清偿，并可以依法进行追偿。
答案：用工单位

用人单位合并或者分立时，应当在实施合并或者分立前依法清偿拖欠的农民工工资；经与农民工书面协商一致的，可以由（）的用人单位清偿。
答案：合并或者分立后承继其权利和义务

施工总承包单位应当按照有关规定开设（）账户，专项用于支付该工程建设项目农民工工资。
答案：农民工工资专用

工程完工且未拖欠农民工工资的，施工总承包单位公示（）日后，可以申请注销农民工工资专用账户，账户内余额归施工总承包单位所有。
答案：30

建设单位应当以项目为单位建立（）和（），督促施工总承包单位加强劳动用工管理，妥善处理与农民工工资支付相关的矛盾纠纷。
答案：保障农民工工资支付协调机制、工资拖欠预防机制

工资保证金实行（），对一定时期内未发生工资拖欠的单位实行减免措施，对发生工资拖欠的单位适当提高存储比例。工资保证金可以用（）替代。
答案：差异化存储办法、金融机构保函

为进一步加强对根治拖欠农民工工资工作的组织领导和统筹协调，维护广大农民工合法权益，国务院决定成立（）工作领导小组。
答案：国务院根治拖欠农民工工资

县级以上各级人民政府劳动行政部门监督检查人员执行公务，有权进入用人单位了解执行劳动法律、法规的情况，查阅必要的资料，并对（）进行检查。
答案：劳动场所

由用人单位提出、并与职工协商一致解除劳动合同的，用人单位应当向职工支付（）。
答案：经济补偿

用人单位濒临破产进行法定整顿期间或者生产经营状况发生严重困难，确需裁减人员的，应当提前三十日向（）说明情况，听取其意见，经向劳动行政部门报告后，可以裁减人员。
答案：工会或者全体职工

根据《专家服务基地建设管理办法》规定，专家服务基地实行（）管理制度，坚持因地制宜，积极探索符合市场规律、适应基层需要、契合专家特点的基地管理模式。
答案：分级

深化职称制度改革工作要围绕经济社会发展和人才队伍建设需求，服务人才强国战略和创新驱动发展战略，充分发挥人才评价“（）”作用。
答案：指挥棒

新设职称系列由（）提出，经人力资源社会保障部审核后，报国务院批准。
答案：中央和国家机关有关部门

坚持把（）放在专业技术人才评价的首位，重点考察专业技术人才的职业道德。
答案：品德

探索建立职称申报评审诚信档案和（），纳入全国信用信息共享平台。
答案：失信黑名单制度

完善职称评价标准，推行（）制度，重点考察研究成果和创作作品质量，淡化论文数量要求。
答案：代表作

专业技术人员资格考试诚信档案库纳入全国信用信息共享平台，向用人单位及社会提供查询，相关记录作为专业技术人员职业资格证书核发和注册、（）的重要参考。
答案：职称评定

个人科研成果在知识产权收入分配中所占份额预先与合作单位商定，留学人员按有关规定分享。所得税后收入可兑换成（）汇出境外。
答案：外汇

取得博士学位的海外留学人员可以到国内（）、（）做博士后。
答案：博士后科研流动站；博士后科研工作站

对在为国服务活动中做出杰出贡献的海外留学人员，及在鼓励、支持海外留学人员为国服务中做出卓有成效工作的单位和个人，根据国家有关规定给予（）。
答案：表彰奖励

留学人员回国服务体系建设是一项长期、艰巨的任务。各级人力资源社会保障部门要坚持（）原则，加大工作力度，全面推进留学人员回国服务体系建设。
答案：党管人才

进站前无工作经历的博士后研究人员参加工作时间从（）之日算起。
答案：进站

博士后制度是从（）年建立的。
答案：1985

根据《专业技术人员继续教育规定》，专业技术人员继续教育内容包括（）科目和（）科目。
答案：公需；专业。

按照职称系列组建的高级职称评审委员会评审专家不少于（）人，按照专业组建的高级职称评审委员会评审专家不少于（）人。
答案：25；11

职称评审会议实行（），评审专家名单一般不对外公布。
答案：封闭管理

专业技术人才跨区域、跨单位流动时，其职称按照职称评审管理权限（）或者（），国家另有规定的除外。
答案：重新评审；确认

各地人力资源社会保障部门要会同行业主管部门及时组织民营企业专业技术人才职称评价，做好职业资格与相应（）的衔接确认。
答案：职称

《人力资源社会保障部办公厅关于进一步做好民营企业职称工作的通知》规定，对专业化人才服务机构、行业协会商会、学会和民营企业的自主职称评审结果实行（）备案管理，做好统计和查询验证工作。
答案：事后

经济专业技术资格考试要坚持回避原则和（）的原则。
答案：考试与培训分开

自然科学研究人员职称评价要以（）为基础，注重引入市场评价和社会评价，发挥多元评价主体作用。
答案：同行专家评审

民办机构自然科学研究人员与公立机构自然科学研究人员在职称评审方面享有（）待遇。
答案：平等

非国有文博机构、社会组织等单位的文博专业人员可按（）申报职称评价。
答案：属地原则

博士后制度是我国培养高层次创新型人才的一项重要制度，自（）年建立以来，培养了一批高层次创新型人才，取得了一批重要科研成果，为推动科技进步和经济社会发展作出了积极贡献。
答案：1985

博士后研究人员在站时间一般为（）年，根据项目需要可在（）年内灵活确定；对进站后承担国家重大科技项目的，应当根据项目资助期限和承担的任务及时调整在站时间，最长不超过（）年。
答案：2；2-4；6

《事业单位人事管理条例》规定，国家对事业单位工作人员实行分级（）管理。
答案：分类

《事业单位人事管理条例》规定，对事业单位人事管理工作中的违法违纪行为，任何单位或者个人可以向（）、（）或者（）投诉、举报，有关部门和机关应当及时调查处理。
答案：事业单位人事综合管理部门；主管部门；监察机关

《事业单位人事管理条例》规定，事业单位拟订岗位设置方案，应当报（）备案。
答案：人事综合管理部门

根据《事业单位岗位设置管理试行办法》，根据事业发展和工作需要，经批准，事业单位可设置（），主要用于聘用急需的高层次人才等特殊需要。
答案：特设岗位

根据《事业单位人事管理条例》，（）作为调整事业单位工作人员岗位、工资以及续订聘用合同的依据。
答案：考核结果

根据《事业单位人事管理条例》，考核分为（）、年度考核和聘期考核。
答案：平时考核

根据《事业单位人事管理条例》，奖励坚持精（）与（）相结合、以（）为主的原则。
答案：精神奖励；物质奖励；精神奖励

《事业单位工作人员处分暂行规定》所称事业单位主管部门，除有特别规定外，均以事业单位法人证书中（）栏所记载的部门为准。
答案：举办单位

根据《事业单位工作人员申诉规定》，受理复核申请的单位应当自接到申请书之日起（）内作出维持、撤销或者变更原人事处理的复核决定，并以书面形式通知申请人。
答案：三十日

根据《事业单位工作人员申诉规定》，除维持原人事处理外，原处理单位应当在申诉、再申诉决定执行期满后（）内将执行情况报申诉、再申诉受理单位备案。
答案：三十日

根据《事业单位工作人员处分暂行规定》，警告、记过、降低岗位等级或者撤职处分，按照干部人事管理权限，由事业单位或者事业单位主管部门决定。其中，由事业单位决定的，应当报（）备案。
答案：事业单位主管部门

根据中办国办印发的《关于进一步深化事业单位人事制度改革的意见》，完善事业单位工作人员考核制度，建立健全以聘用合同和岗位职责为（）、以工作绩效为（）、以服务对象满意度为（）的考核办法。
答案：依据；重点内容；基础

根据《中共中央组织部人力资源和社会保障部关于进一步做好艰苦边远地区县乡事业单位公开招聘工作的通知》，对（）、（）、（）等基层服务项目人员和退役士官士兵，可以按照有关规定进行专项招聘，并增加工作实绩在组织考察中的权重。
答案：“三支一扶”人员；大学生村官；西部志愿者

根据《事业单位人事管理条例》，事业单位工作人员受到（）处分的，解除聘用合同。
答案：开除

《事业单位公开招聘违纪违规行为处理规定》规定，对应聘人员违纪违规行为作出处理决定前，作出处理决定的部门对应聘人员提出的事实、理由和证据，应当进行（）。
答案：复核

《事业单位公开招聘违纪违规行为处理规定》规定，应聘人员对其违纪违规行为处理决定不服的，可以依法申请行政（）或者提起行政诉讼。
答案：复议

《事业单位工作人员奖励规定》规定，定期奖励一般以（）为周期。
答案：年度或者聘（任）期

《事业单位工作人员奖励规定》规定，定期奖励的比例（名额）应当向基层和艰苦边远地区事业单位倾斜，向（）倾斜。
答案：一线工作人员

《事业单位工作人员奖励规定》规定，对获得嘉奖、记功、记大功的事业单位工作人员和集体，由（）颁发奖励证书。
答案：奖励决定单位

《事业单位工作人员奖励规定》规定，事业单位工作人员和集体对撤销奖励决定不服的，可以申请（）、提出（）。
答案：复核；申诉

《事业单位工作人员申诉案件办理规则》规定，对监察机关作出的（）不服提出的申诉，按照有关规定由监察机关处理。
答案：政务处分

《事业单位工作人员申诉案件办理规则》规定，申诉公正委员会、审理组的组成人员应当是单数，不得少于（）人。
答案：3

《事业单位工作人员申诉案件办理规则》规定，申诉公正委员会下设办事机构。根据实际情况，办事机构可以专门成立，也可以依托（）。
答案：受理单位某一内设机构

《事业单位工作人员申诉案件办理规则》规定，申诉公正委员会、审理组、办事机构成员存在《事业单位工作人员申诉规定》第三十一条所列情形的，申诉人和被申诉单位应当自知道或者应当知道之日起（）日内根据回避决定权限以书面形式提出回避申请。
答案：3

《事业单位工作人员申诉案件办理规则》规定，申诉公正委员会主任的回避由（）决定。
答案：受理单位负责人员集体

根据《事业单位人事管理回避规定》，事业单位人事管理回避包括（）回避和（）回避。
答案：岗位；履职

根据《事业单位人事管理回避规定》，事业单位工作人员履职回避可由（）提出回避申请，或者（）提出回避要求。
答案：本人或者利害关系人；有关单位

根据《事业单位工作人员培训规定》，事业单位工作人员培训分为岗前培训、（）、（）和专项培训。
答案：在岗培训；转岗培训

根据《事业单位工作人员培训规定》，岗前培训内容包括（）和（）。
答案：公共科目；专业科目

根据《事业单位工作人员培训规定》，岗前培训一般在工作人员聘用之日起6个月内完成，最长不超过12个月，累计时间不少于（）学时或者（）天。
答案：40；5

根据《人力资源社会保障部关于进一步支持和鼓励事业单位科研人员创新创业的指导意见》，科研人员在同一事业单位申请离岗创办企业的期限累计不超过（）年。
答案：6

事业单位工作人员在本单位连续工作满（）年且距法定退休年龄不足（）年，提出订立聘用至退休的合同的，事业单位应当与其订立聘用至退休的合同。
答案：10；10

根据《事业单位工作人员奖励规定》，及时奖励的比例（名额）由（）单位依据奖励权限，结合实际确定。
答案：奖励决定

事业单位根据事业发展聘用急需的高层次人才，经批准可以设置（），作为事业单位中的非常设岗位。不受事业单位岗位总量、最高等级和结构比例限制，在完成工作任务后，按照管理权限予以核销。
答案：特设岗位

根据《事业单位工作人员奖励规定》，对获得奖励的事业单位工作人员和集体，可以结合实际以（）、评优评先等形式进行褒奖。
答案：内部通报表扬

根据《事业单位工作人员处分暂行规定》，事业单位工作人员在受处分期间受到新的处分的，其处分期为原处分期尚未执行的期限与新处分期限之和，但是最长不得超过（）个月。
答案：48

事业单位工作人员受到（）以上处分的，在受处分期间不得参加本专业（技术、技能）领域专业技术职务任职资格或者工勤技能人员技术等级考试（评审）。
答案：记过

事业单位工作人员涉嫌违法违纪，已经被立案调查，不宜继续履行职责的，可以按照干部人事管理权限，由事业单位或者有关部门（）其职责。
答案：暂停

根据《事业单位工作人员处分暂行规定》，已经退休的事业单位工作人员有违法违纪行为应当受到处分的，不再作出处分决定。但是，应当给予（）或者撤职以上处分的，相应降低或者取消其享受的待遇。
答案：降低岗位等级

根据国务院颁布的《国家机关工作人员病假期间生活待遇的规定》，职工病假超过6个月的，从第7个月起，按照一定标准发给病假工资，其中工作年限满10年和10年以上的，发给本人工资的（）%。
答案：80

《职工带薪年休假条例》规定，职工累计工作已满20年的，可享受年休假（）天。
答案：15

《职工带薪年休假条例》规定，职工累计工作已满1年不满10年的，可享受年休假（）天。
答案：5

《关于印发事业单位工作人员收入分配制度改革方案的通知》（国人部发〔2006〕56号）规定，事业单位实行（）工资制度。
答案：岗位绩效

《关于印发事业单位工作人员收入分配制度改革方案的通知》（国人部发〔2006〕56号）规定，在年度考核的基础上，对考核合格及以上等次的工作人员每年正常增加（）级薪级工资。
答案：一

《关于印发事业单位工作人员收入分配制度改革方案的通知》（国人部发〔2006〕56号）规定，体育运动员仍实行（）制度。
答案：体育津贴奖金

延长离休退休年龄的高级专家中，担任行政领导职务或管理职务的，在达到国家统一规定的离休退休年龄时，应当（）其行政领导职务或管理职务。
答案：免去

事业单位的干部，符合男年满60周岁，女年满55周岁，参加革命工作年限满（）年的，可以退休。
答案：10

《人力资源社会保障部财政部关于完善事业单位高层次人才工资分配激励机制的指导意见》规定，对事业单位聘用的急需紧缺、业内认可、业绩突出的极少数专业技术人才、高级管理人才和（）人才，可以参考人才市场价格合理确定薪酬水平。
答案：高端技能

根据《人力资源社会保障部财政部关于完善事业单位高层次人才工资分配激励机制的指导意见》规定，事业单位可对高层次人才实行（）、协议工资制、项目工资等灵活多样的分配形式，具体分配形式以适当方式在本单位公开。
答案：年薪制

事业单位高层次人才获得职务科技成果转化的现金奖励，计入当年本单位绩效工资总量，但不受总量限制，不纳入（）。
答案：总量基数

根据《人力资源社会保障部财政部关于完善事业单位高层次人才工资分配激励机制的指导意见》规定，对中国科学院院士、中国工程院院士、国家人才计划引进人才，全时全职承担国家关键领域核心技术攻关任务的团队负责人，以及事业单位聘用的（）、业内认可、业绩突出的极少数高级专业技术人才、高级管理人才和高端技能人才，可以参考人才市场价格合理确定薪酬水平。
答案：急需紧缺

博士后研究人员是国家有计划、有目的培养的（），在站期间是具有流动性质的科研人员。
答案：高层次创新型青年人才

国家特聘专家的外籍子女在国内就学的，享受（），接受基础教育的可由当地教育主管部门根据本人意愿（）。
答案：国民待遇；协调解决

国家特聘专家及其配偶子女，可参加中国境内各项（），有条件的用人单位也可为其购买补充养老、补充医疗保险。
答案：社会保险

对初信初访要落实好（）制，强化第一时间、第一地点解决的意识，努力提高办理质量和办结率。
答案：首办责任

信访事项涉及下级行政机关或者其工作人员的，按照“（）”的原则，直接转送有权处理的行政机关。
答案：属地管理、分级负责，谁主管、谁负责

《政府信息公开条例》规定，行政机关公开政府信息，采取主动公开和（）的方式。
答案：依申请公开

《政府信息公开条例》所称的（），是指行政机关在履行行政管理职能过程中制作或者获取的，以一定形式记录、保存的信息。
答案：政府信息

健全（）机制，把社会稳定风险评估作为重大决策出台前的前置程序和刚性门槛，对决策可能引发的各种风险进行科学预测、综合研判。
答案：重大决策社会稳定风险评估

证明事项清理工作是党中央国务院（）、优化服务的重要举措。
答案：减证便民

《国务院办公厅关于做好证明事项清理工作的通知》要求，没有（）规定的证明事项一律取消。
答案：法律法规

行政复议机关应当自受理申请之日起（）内作出行政复议决定。
答案：六十日

《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》和《法治政府建设实施纲要（2015―2020年）》对全面推行行政执法（）、（）、（）做出了具体部署、提出了明确要求。
答案：公示制度、执法全过程记录制度、重大执法决定法制审核制度

《人力资源和社会保障事业发展“十三五”规划纲要》主要目标指出，“十三五”期间，全国城镇登记失业率控制在（）%以内。
答案：5

《人力资源和社会保障事业发展“十三五”规划纲要》主要目标指出，到“十三五”期末，城镇职工基本养老保险参保人数达到（）亿人。
答案：4.25

《人力资源和社会保障事业发展“十三五”规划纲要》主要目标指出，到“十三五”期末，城乡居民基本养老保险参保人数达到（）亿人。
答案：5.2

《人力资源和社会保障事业发展“十三五”规划纲要》主要目标指出，到“十三五”期末，全国失业保险参保人数达到（）亿人。
答案：1.8

《人力资源和社会保障事业发展“十三五”规划纲要》主要目标指出，到“十三五”期末，工伤保险参保人数达到（）亿人。
答案：2.2

《人力资源和社会保障事业发展“十三五”规划纲要》主要目标指出，到“十三五”期末，全国专业技术人才总量达到（）万人，高技能人才总量达到5500万人。
答案：7500

《人力资源和社会保障事业发展“十三五”规划纲要》主要目标指出，到“十三五”期末，高技能人才总量达到（）万人。
答案：5500

《人力资源社会保障部关于建立窗口单位作风建设长效机制的意见》对提升窗口单位服务能力提出五方面要求，包括：加强规范化建设、（）、加强专业化建设、（）和创新服务方式。
答案：加强信息化建设；加强服务平台建设

全面推行审批服务“马上办、网上办、就近办、一次办”。在梳理公布政府权责清单和公共服务事项清单基础上，要以企业和群众办好“（）”为标准，进一步提升审批服务效能。
答案：一件事

面向个人的事项“（）”，完善基层综合便民服务平台功能，将审批服务延伸到乡镇（街道）、城乡社区等，实现就近能办、多点可办、少跑快办。
答案：就近办

按照“（）、孤网是例外”的要求，清理整合分散、独立的政务信息系统。
答案：整合是原则

按照国家推进审批服务标准化的有关要求，科学细化量化审批服务标准，压减自由裁量权，完善适用规则，推进同一事项（）受理、同标准办理。
答案：无差别

加快推进“多证合一”改革，对没有（）依据、非按法定程序设定的涉企证照事项一律取消。
答案：法律法规

按照推行市场主体简易注销改革的要求，对没有拖欠社会保险费用且不存在职工参保关系的企业，社保部门应及时反馈“（）”意见，同步进行社会保险登记注销。
答案：注销无异议

《进一步深化“互联网+政务服务”推进政务服务“一网、一门、一次”改革实施方案》提出，推动企业和群众办事线上“（）”，线下“（）”，现场办理“（）”，让企业和群众到政府办事像“网购”一样方便。
答案：一网通办，只进一扇门，最多跑一次

推动更多政务服务事项网上办理，拓展网上办事广度和深度，延长网上办事链条，实现从网上咨询、网上申报到网上预审、网上（）、网上（）“应上尽上、全程在线”。
答案：办理、反馈

“一网、一门、一次”改革要求，以企业和群众办事“少跑腿”为目标，精简办事环节和材料，力争实现企业和群众办事“（）”。
答案：最多跑一次

党中央、国务院高度重视转变政府职能，把“放管服”改革作为全面深化改革的重要内容，持续加以推进。“放管服”是指（）。
答案：简政放权、放管结合、优化服务

推行“多证合一、一照一码”，不断完善社会保险登记流程，通过信息共享平台，直接获取市场监管部门推送的新注册企业信息，利用单位统一的（）进行参保登记。
答案：社会信用代码

进一步加强人社系统行风建设工作，要坚持行风建设和（）两手抓、两促进，同部署、同检查，彻底解决“两张皮”问题。
答案：业务工作

进一步加强人社系统行风建设工作，要夯实两个责任，坚持（）和（）相向而行，形成合力。
答案：主体责任、监督责任

进一步加强人社系统行风建设工作，要牢固树立（）、谁主管谁负责的意识。
答案：管行业必须管行风

进一步加强人社系统行风建设工作，要持续深化“（）都是窗口、（）都是窗口”的服务理念，以加强行风建设倒逼工作质量和整体服务水平的全面提升。
答案：人人、处处

人力资源社会保障系统进一步加强人社系统行风建设的总体要求是（）。
答案：正行风、树新风，打造群众满意的人社服务

按照《人力资源社会保障部关于规范人力资源社会保障系统行政审批和公共服务事项清单的指导意见》（人社部发〔2018〕75号）要求，各地编制事项清单和办事指南，要站在（）的角度，与简政放权、转变政府职能结合起来。
答案：服务对象

“三个入口”登记合并为“一个入口”工作目标明确提出，可在实现三项业务的前台统一登记和业务协同的基础上，逐步完善（）办理模式。
答案：协同登记

《人力资源社会保障部财政部关于进一步加强人力资源社会保障窗口单位经办队伍建设的意见》明确，通过经办力量（）、编制内人员（）等方式，充实窗口单位经办队伍。
答案：下沉、调剂

《人力资源社会保障部财政部关于进一步加强人力资源社会保障窗口单位经办队伍建设的意见》明确,建立窗口单位从事行政管理和后台服务的在编人员到窗口一线（）制度。
答案：轮岗

各地人力资源社会保障部门统一在12333服务热线的首层功能菜单开设（）的选项，畅通群众通过12333表达诉求的渠道。
答案：投诉举报

疫情防控期间，农民工输出地要做好主要输入地企业用工、复工、交通、疫情等信息的（）。
答案：集中发布

医护及相关工作人员因履行（），感染新型冠状病毒肺炎或因感染新型冠状病毒肺炎（）的，应认定为工伤。
答案：工作职责、死亡

2020年底前，各级人力资源社会保障部门全面开展线上线下人社政务服务“好差评”工作，实现（）全覆盖、（）全覆盖、（）全覆盖。
答案：服务事项、评价对象、服务渠道

《优化营商环境条例》所称营商环境，是指企业等市场主体在（）经济活动中所涉及的体制机制性因素和条件。
答案：市场

根据《优化营商环境条例》，优化营商环境应当以（）需求为导向，以深刻转变（）为核心。
答案：市场主体、政府职能

国家建立和完善以市场主体和社会公众（）为导向的营商环境评价体系。
答案：满意度

对不裁员或少裁员的中小微企业，失业保险稳岗返还标准最高可提至企业及其职工上年度缴纳失业保险费的（）%。
答案：100

对新型冠状病毒肺炎患者在隔离治疗期间导致不能提供正常劳动的事业单位工作人员，在此期间的工资、福利待遇由所属单位按（）对待。
答案：出勤

2020年企业职工基本养老保险基金中央调剂比例提高到（）%。
答案：4

承担东西部对口协作任务的东部省份，可使用财政安排的援助资金促进在本省（区、市）就业的（）稳定就业。
答案：贫困劳动力

《打赢人力资源社会保障扶贫攻坚战三年行动方案》提出，到2020年，促进（）万贫困劳动力实现就业，带动（）万建档立卡贫困人口脱贫。 
答案：100  300

对各级公共就业服务机构针对贫困劳动力开展职业指导、专场招聘等就业服务活动的，给予（），并适当提高补助标准。
答案：就业创业服务补助

各地要指导贫困县按照有关政策和资金管理的规定，统筹利用各类资金开发公益性岗位，为贫困劳动力提供帮扶，贫困地区人力资源社会保障部门应将新增和腾退的公益性岗位优先用于安置（）。
答案：贫困劳动力

在全国组织千所省级重点以上的技工院校开展技能脱贫千校行动，使每个有就读技工院校意愿的贫困家庭应、往届“两后生”都能（）接受技工教育，使每个有劳动能力且有参加职业培训意愿的贫困家庭劳动力每年都能到技工院校接受至少（）次免费职业培训，对接受技工教育和职业培训的贫困家庭学生（学员）推荐就业。
答案：免费；1

贫困劳动力参加就业创业培训可以享受优惠政策。建档立卡户贫困劳动者可（）参加各地人力资源社会保障部门组织的技能培训和创业培训，按规定领取（）补贴，在培训期间可享受生活费补贴。
答案：免费；职业培训

技能扶贫重点院校要将招生人数多、师资力量强、实训设备优、社会认可度高的专业纳入技能扶贫重点专业，优先招收（），优先安排（），优先推荐（）。
答案：建档立卡贫困家庭学生；实习；就业

开发乡村公共服务类岗位，要结合（）和（）等重大决策部署。
答案：脱贫攻坚；乡村振兴

乡村公益性岗位的补贴标准，原则上（）当地城镇公益性岗位补贴水平。
答案：不高于

对岗位类型发生变化或者岗位职责任务发生较大变化的事业单位工作人员应当进行（），以提高适应新岗位职责任务的能力。
答案：转岗培训

在开展贫困人口基本养老保险应保尽保工作中，人社部通过将贫困人员原始基础信息与（）、（）进行数据比对，标识贫困人员参加社会保险的险种、参保状态等情况，初步划分出参保人群和未参保人群。
答案：部联网监测库；全民参保库

深化“互联网+政务服务”推进政务服务“一网、一门、一次”改革时，“一网”是指：（），“一门”是指：（），“一次”是指：（）。
答案：政务服务“一网通办”；企业群众办事“只进一扇门”；企业群众办事“最多跑一次”。

省、市人力资源和社会保障部门经（）批准后，可发行社会保障卡。
答案：人力资源和社会保障部

社会保障卡采用全国统一的卡面样式，正面印有（）字样和（）图案。
答案：中华人民共和国社会保障卡；国徽

充分发挥社会保障卡在标准统一、功能兼容方面的优势，重点开发（）、（）、（）、（）、（）、（）等6项基本功能。
答案：电子凭证、信息记录、自助查询、就医结算、缴费和待遇领取、金融支付

财政部、人力资源社会保障部等7部委联合开展惠民惠农财政补贴资金“一卡通”专项治理工作，要实行标本兼治，建立长效机制，依托扶贫资金动态监控平台和（）等系统，强化惠民惠农补贴资金日常监管，实现不同部门间的信息共享。
答案：社会保障卡持卡人员基础信息库

各地要采用（）相结合的方式受理劳动者失业登记申请，人力资源社会保障部依托（）平台开设失业登记全国统一服务入口。
答案：线下渠道与线上渠道；全国人力资源社会保障政务服务平台（或全国人社政务服务平台）

港澳台居民首次在内地（大陆）办理社会保险登记时，已申领《港澳台居民居住证》的港澳台居民，其社会保障号码为居住证登载的（）。
答案：公民身份号码
